第一讲菩提心释。第一节。五种菩提心。学习佛法,无论显教与密宗的行者都必须先发菩提心,立下誓愿与决心,力求学法得到成就,以利益众 生。无著大师在《现观庄严论》中说:“发心为利他, 志取大菩提。”密宗金刚乘行者所发菩提心,更有为利 益众生而取得即身成佛之义。《大日经》说:“菩提心为 因,大悲为根本,方便为究竟。” 这里说的是整个所修的菩提道以菩提心为因,以大 悲心为根本,而以利他方便为终极目的。菩提心之所以 重要,就因为它不但是修行的起点及根本,而且在整个 修行过程中须臾不离。有了它才能产生大悲心,才能有 利他行为,才能成佛。《大日经疏》说:“菩提心,即是 白净信心义也。”又说:“菩提心,名为一向志求一切智 智。”所以,菩提心一词,又被译为“求真道之心”、 “求正觉之心”等等。 1 菩提心法,据说由阿底峡尊者传给宗喀巴大师,宗 喀巴认为弟子修此利益甚大,便把它整理写成《七义修 菩提心论》,公开传授。因此,西藏密宗不论是哪一宗 派,都十分重视修菩提心法。 菩提心的基本原理是:(1)小人身难得,人为万物 之灵,人身从来佛性(如来藏)具足,具有地、水、 火、风(气)、脉、明点六种元素,是修行的最好的 “乘”(交通工具),被称为“宝”,因此,今生不应空 过,应当加紧修持佛法。(2)人寿不定,死无常,今 天虽还活着,却不能保证明日不死,人命只在呼吸间, 而光阴犹如逝水,时候无多,从今日起,当励力修学正 法。(3)众生受苦,对众生应有强烈悲心,取众生一切 苦,由我代受,将我的一切善功德,施给众生。佛家有 四无量心,其意义是:令一切众生乐,名慈无量;拔一 切众生苦,名悲无量;见人行善或离苦得乐,深生欢 喜,名喜无量;以上三心,舍之而不执着,或怨亲平 等,不起爱憎,名舍无量。此四无量心,就是忘却自 己,没有私心,也就是忘我利他。 密宗有五种菩提心,它们是: 1. 愿菩提心——发大宏愿,忘我利他,即上述四 无量心义。 2. 行菩提心——发菩提心利他之行,广修六度 万行。六度即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。 前五度为方便,智慧度为究竟。又修四摄,即布施、爱 语、利行、同事,以利益众生。 3.胜义菩提心——发菩提心依般若空性原理,破 除身见,证人无我、法无我空慧,与从中观正见证者 相同。此菩提心名“胜义”者,即指智慧而言。 4. 三摩地菩提心——上述三种菩提心,显教与密 宗共通,三摩地菩提心则为密宗瑜伽部所独有,即修五 相成身观。这种经过五个阶段的观想达到成佛的修法使 抽象的菩提心理论成为具体的证量。这五个阶段是: (1)通达菩提心;(2)修菩提心;(3)成金刚心;(4) 证金刚身;(5)佛身圆满。在此五阶段修持过程中,观 想心中所现金刚杵及莲花等,使自身成为金刚杵那 样坚强牢固的金刚身。 5.“贡达”菩提心——“贡达”为译音,意为明 点,为五大、五智的精华。此菩提心法为藏密无上瑜伽 部所独有。行者发菩提心修人体红白明点,中脉上端有 白明点,下端有红明点,会合于中脉的心轮中,可成为 心气无二的大乐智慧身 以上五种菩提心,为陈健民上师提倡的菩提心体 3 系,他在此中加入了“贡达”菩提心。 第二节 菩提心与正见 菩提心必须具有正见,正见是发起真实菩提心的主 要动力,有正见的菩提心才是真实的菩提心。什么叫做 正见呢?正见,指离诸邪倒的正观。《华严经》说:“正 见牢固,离诸邪见。”《圣鬘经》说:“非颠倒见是名正 见。” 正见是学习佛法中闻思修的中心思想,也是正确的 思维,合理的见解。修行具有正见,就有了破除执着的 实力,开发人人本具的如来藏(佛性),能选修转变人 体无明系统之法,走上一条相续不断的明行道路,转识 成智,从而取得成就。 正见的内容,在佛教各宗中各有不同。密宗究竟以 何者为正见呢?陈健民上师在《修行自性之推究》一文 中曾提出了密宗正见的内容,现引述如下: 1. 以明空不二的正见为修法身佛之自性。 此明空不二的正见,既不偏空,亦不着明;既不偏 人无我,亦不偏法无我,为密宗无上瑜伽部第四灌顶的 修法。密宗初修观空,想一切化为空,此空唯是一片光 明;其后收摄次第,观一切佛土、佛身,收于空性光明 4 中,即属明空不二。了知一切光明皆属空性,不起光明 的执着;了知一切空性充满光,不起空性的执着。此 种正见,实为修成法身之自性。 2. 以空乐不二的正见为修报身之自性。 报身明净安乐,与普通人之乐,大有差别。依第三 灌顶所修习智慧方法,必生起大乐。于此大乐上,致力 修空性,使四喜、四空配合严密,喜得空而喜愈大,空 得喜而空愈灵,于是完成报身大安乐的受用。此种空乐 不二的正见,实为修成报身佛之自性。 3. 以空悲不二的正见为修化身佛之自性。 密宗生起次第内,依观想放光上供下施,此属第 一灌顶的修法。其后依脉、气、明点力收放光明,作一 切息、增、怀、诛事业,皆属大悲利他,则属第二灌顶 修法。务必令此等大悲事业与空性配合,方不生执着, 而任运与无生、无相、无顾三解脱相应,然后化身佛事 业可以完成。故空悲无二实为修成化身佛之自性。 密乘菩提心应当受到上述三方面正见内容的指导和 推动,所以有正见行者必发菩提心,所发亦必为真实的 菩提心,所发亦必为真实的菩提心,能了知一切众生与 我同体,生起同体大悲,无我利他之心更为强烈。用著 提心周遍贯通,一切众生身体力行,并非仅仅口念菩提 心偈而已。无正见的菩提心,虽然慈悲具足,但往往不 5 受控制,流于世俗的老婆心,亦即“妇人之仁”,为密 乘所不取。 第三节 菩提心与脉、气、明点 发菩提心与人体的脉、气、明点有着密切的关系, 可使脉开发,气调和,明点增长和升华。 发菩提心与脉的关系较为密切者,可见于愿菩提心 和三摩地菩提心。修愿菩提而发大愿的人,其脉自易开 张,发心愈大,脉愈易开盖佛家认为,十方法界,皆 在一心,而心境配脉,发愿无我利他,心地宽坦,脉自 柔顺调和;心地清净,脉亦清净;心直则脉直;心无私 见执着,脉必松解。密宗又以佛菩萨及众生配脉,如上 为菩萨脉,下为众生脉;以五方佛配五轮;以八大菩萨 配心间八脉等等。发愿菩提心的人,观想诸佛菩萨及 功德回向众生,亦是导向各脉轮,不仅能开发中脉,而 且能通各微细脉。又修三摩地菩提心的人,必修五相成 身观,前三相为通达束心、修菩提心及证金刚心,即能 使脉开放,故能现起金刚身;大小诸脉都开放了,才能 现起如来身,得证佛身圆满。 菩提心与气的密切关系,亦可从行菩提心得到证 明。行菩提心对每一愿望的实行,完全建立在气上,能 6 使气调柔。修菩提心者实际上是以气来连络众生,故用 气收浊世的众生业气,化成清净光明,入自己心间,把 恶心打碎,使气化成智慧气放出,到众生心间,使开智 慧而证菩提。行者能在菩提心上使五大气化成智慧气, 出生一切功德现行,与众生周遍结缘。 发菩提心可使体内明点自然增长,修“贡达”菩提 心和胜义菩提心都有这样的作用。明是智慧义,点是精 华义。明是五智的产品,点是五大的精华。胜义菩提心 只能增长菩提心内的智慧部分,“贡达”菩提心则能使 五大、五智等分增长,达到空乐等分。但发菩提心在增 长明点方面受到年龄的限制,须趁早在年轻时修持,二 十岁左右为最好。 