第十讲如何修梦。 第一节。修梦的重要性。修梦是藏密六成就法中的第三法,称为梦观成就, 或梦瑜伽、梦幻法等,《大乘要道密集》把它和“幻身 定”并称为“幻梦定。”这是从“以幻修幻”而达到 “以幻修真”的密乘重要修法之一。 印度最古老经典《奥义书》把梦归入人类四种意识 状态之一,即:清醒、做梦、深睡、超觉。噶举派著名 经典《甚深内义》则把梦归入四时,即:睡眠、做梦、 清醒和贪(交媾之时)。睡梦在人生中占时之多几乎如 醒时。密宗行者若只在白天修持,安于净境,但晚上梦 境迷离颠倒,思想任意奔驰,妄念烦恼不断而不能自 制,甚至梦泄元精,这岂不是一种病态?就像具有双重 人格的人,白天过的是一种生活,夜晚又过另一种生 活,又如何修持得好?因此,行者应该修梦,不只在白 天修,也在睡梦中修,把白天晚上修持连成一体,打成 一片,白天晚上都能够安于清净,也增加了修持的时 间,使修持加速得到圆满成就。《香巴噶举宁古玛六法》 引用《金刚偈》原文说:“任何想要克服概念思维的人, 应该将自己献身于专修梦瑜伽,它自动地清净了迷乱冥 暗。” 虽说人们把做梦的原因归之于“日有所思,夜有所 梦”。人们在生活中还有尚未实现的欲望,为了实现这 些欲望,就在身体和意识休息时,从记忆仓库里呈现一 些事物的影像来满足这些欲望,使清醒时无法满足的欲 望能在梦中得到满足,但是这种说法也不尽然。做梦实 与饮食和自身气、脉、明点的变化有密切的关系。饮食 的性质及火候(煮法)影响梦境五大元素的出现;饮食 好则梦明显,而易记忆,饮食不好,体力弱或年纪大, 则梦虽多而不能记,甚至即醒即忘。至于气、脉、明 点,不但能造成梦境,而且能造成深或浅的睡眠。当气 自然地集中于心轮时,就会发生睡眠;如果气不集中于 心轮,就不能入睡。当气不仅集中于心轮,而且是强力 地集中,就会造成长而深的睡眠。当气离开心轮而集中 在喉轮时,就会从深睡状态到较浅的有梦睡眠;气不仅 集中喉轮,而且是强力集中,就会生起长而清楚的梦 境。当气离开喉轮到额头时,就会从梦境醒来。这些关 于气、脉、明点与睡梦关系的理论,可见于提婆著的《摄行灯论》中,它说明了做梦并非仅仅由于下意识的 作用而已。 修梦,就是行者通过心愿力、观想力和控制主要气 脉等来求得有梦,然后清楚地认得梦境,使其牢固,不 致散失,醒后亦能记住;再而转变梦境,把恶梦变为善 梦,使梦境得到净化;从而认知梦境,甚至世界一切现 象,都是幻而不真,皆是真如(本体、自性)所示, 不应执着;最后在梦中出现本尊,自身与本尊合一,无 二无别,进入空性,和睡光明的定境。这种梦瑜伽或梦 幻修法是非常奇妙的,可以使修持者修成“梦通”。所 谓“未成佛者不免梦迷,证无我空性者则为梦通”是也。 第二节:梦幻修法: 一、梦中识梦 梦中识梦,即行者不但能于梦中清楚地认识梦境, 而且认识自己正在做梦。要修成这一步,依靠愿力、正 确的睡眠姿势和观修喉轮。 行者必须在行上师相应法或上师瑜伽时,求得上师 的加持,强烈地发出心愿,一定要梦中识梦。这种愿力 非常重要,能够使行者的日间及夜间的意识相续而保持 不断,把日间所经历的一切当成夜间的梦境。行者必须 认识,梦为幻喻之一,世间一切事物,物是如幻如梦。 所谓虚幻理趣二种,即是如幻,如梦。 行者睡时须右侧卧,如狮子卧,屈足相叠,右手大 拇指及无名指抵压喉部顫动脉管,而以左手手指置于鼻 孔前,合口贮液。此种卧姿道家名“蛰龙法”,但两手 放置不同。 即可: 观修喉之法有多种,现列举如下,行者选修一种 (一)观想自身变成金刚佛母,喉轮中有红色 1 (阿)字,放射红色光明,照射宇宙上下十方,认知世 间一切现象如镜中影,梦中境,幻而不真。 (二)观想自己成本尊身,中脉脐轮上而四(阿) 字,顶轮有多(杭)字,从阿字放出一红明点,从杭子 放出一白明点,这两个明点都是由光组成,发出亮光, 它们到了心轮并环绕心轮,然后行者准备入睡,下决心 一定要梦中知梦,再把此明点提到喉轮,入睡时观想明 点在中脉喉轮内。 (三)观想中脉内中有一个小的红色四瓣莲花, 莲花中央有红色号(嗡)字,非常明亮,如芥子大小, 专心注意在嘴上,坚决愿望能梦中知梦。 (四)观想自己成为本尊,在中脉中喉轮内一月 轮,行者的根本上师,现赫鲁噶相(双身像),身色暗 红,拥抱明妃,在他的心中有一个月轮,上面立着蓝 色(吽字,(吽)字,由光组成,大小如芥子。由 吽字所放射出的光使现赫鲁噶相的上师变得非常明亮。 然后光从上师那儿涌出;将行者本尊身照亮。专注于此 景象并如前发愿梦中知梦。 (五)观想将这器世界(一切众生依之而住的世界) 及其有情众生融入行者自身,行者再融入位于喉轮的上 师,上师再融入他心中的(件)字,然后当(4) 字再融其自身(从字的底部向上,然后融入其上的半月 形),再融入锯齿形小火焰(即“那打”6)。然后再 像彩虹消融在天空一样消失。如前一样,坚决愿望梦中识梦。 二、净化梦境。行者在做到梦中识梦之后,就要做到净化梦境。梦 有善梦和恶梦,净化梦境,就是净化世俗或心理上对梦 境的歪曲,做到贡噶活佛在其所传《六法引导广论》中所说的“断恶梦之恐怖,勘善梦为假相。”《香巴噶举宁 古玛六法》有净化梦境四种方法,使梦中身心净化而进 入空性,甚为奇妙,行之亦较方便,兹介绍如下: 第一种净化梦境的方法,叫做“藉身体来纯净心”。 行者观想自己坐在大峭壁的尖端,自己就是赫鲁噶(双 身像),抱着明妃,在峭壁之上的虚空中,距离峭壁高 度为二,向下看着峭壁,如心中对这种凌空的高度起大 恐惧,便想这是一个梦,不必害怕,然后观想作为赫鲁噶的自己向下落在峭壁上而成了空无一物。 第二种净化梦境的方法叫“藉心来纯净身”。行者 观想自己身上所有毛孔内,都有一蓝色(件)字, 其字首在毛孔内,一半淹没一半突出。它们都放出蓝色 的光,充满了行者的身体,并使身体既空且纯净。 第三种方法叫“无我母净化法”。无我母是喜金刚 的明妃。行者在自己面前虚空中观想无我空行母,呈蓝色,手执弯刀、颅器,行者念诵“嗡、阿、梭哈”咒 语,使从她身上放出的蓝光经由行者的生殖器而进入行 者的身体,然后无我母也从同一管道进入行者的身体, 她融入光中,行者自身充满了蓝色的光,然后她再融入 光中,就像彩虹消融在天空一样,所有一切都变成了永 恒的空性。 第四种方法叫“用决心来净化梦境”。当行者认知自己正在做梦,应该如是思维:我的凡夫身正睡在床 上,现在显现的不过是梦罢了。如是思维后,再决定要 去净土,诸如西方极乐世界、快乐净土等,在那儿听到 诸佛菩萨宣说难以听到之法,或者决定意识清楚地到浊 世救度众生。 以上观修,都在梦中知梦后进行,是用愿力、光 明、空性来净化梦境。 三、转变梦境。行者可以随意在梦中转变梦境,这使行者亲自体验 到,他可能按照他所想要的方式来做梦,梦境不过是一 种幻变。这在未经修持梦观成就法或梦瑜伽的普通人来 说,是不可思议和做不到的,因为他们不能梦中知梦, 也不能决定自己要做什么梦。 转变梦境可以把恶梦变为善梦,可以把显现的梦境 转变成相反的境界,可以随着自己的心愿要做什么梦便做什么梦。《噶举派六成就法》有偈云: “云何认识梦幻境? 当先遣除恐怖想。 梦火转水以对治, 梦微物者转成大, 梦见大物变成小, 如是了达形成幻。 一变成多多变一, 一多等幻亦皆了。 依此精勤不断修, 真至究竟了如幻。” 此偈已举例说明:水和火、一种多、大和小等均可 在梦中用力互相转变,其余亦可如法类推之。 (一)梦中治———行者在做恶梦时,往往在梦中现 出野兽、鬼怪、仇怨和水、火等灾祸,当认识这些均为 假现,并非真能害人,对所有梦见的野兽、鬼祟等,可 观想把烧红的铁丸投入它们心中;对所梦水、火,可在 它们上面加以践踏,于是便可断除怖畏,实行梦中治。 (二)梦中变——行者可将梦中诸境变成另外之境, 如把所梦动物变成人;地变水;水变为火;一变多;多 变为一;有变无;无变为有等。又可将所现的有情,均 变为本尊;或将自己变为脚踏日月及一身充满三千大千 世界等;或将所现的山河大地,均变为大坛城等。 (三)梦中化——梦中将自己化成帝王及种种人类; 或将自己化身狮、虎、大鹏鸟、孔雀等动物;或将自己化成山林、屋宇、地、水、火、风等及种种前所未见过 的物件;或将一切事物所现,化为乌有;或将自身化成 本尊,并增大或缩小之。 修持到此,行者认识到几乎所有梦境都能变化,可 以随心变现,梦境皆幻,本身并无自性,都是真如(本 体、自性)所示现,不必加执着,就可进一步入于定 境了。 四、梦入定境。行者在梦中观想自己成为本尊(或赫鲁噶),一切 有情悉成为本尊眷属,所现世间一切事物悉成本尊坛 城。然后将世间一切事物(坛城)化光融入有情身上, 有情化光融入自生本尊(或赫鲁噶)身上,本尊(或赫 鲁噶)再融入自己心中的学(4)字,卷(4)字从 底部向上消融,最后融入其上的“那打”,即锯齿火 焰,火焰再融入无一物中,将心如是观照于空性。 此时在光明和空性中,一刹那间,生起了心气所成的如 幻本尊身,然后于此集中心神入定。行者在梦中出现自 生如幻的本尊身,为梦的习性改变的标志,是梦的究竟 清净。也是进入光明的定于实相(真如、自性)之 境。 行者在梦中自成如幻本尊身后,观想自己心中有如 拇指节大的智慧萨埵,并生起强烈的往返西方极乐世界 及本尊净土的愿望,智慧萨埵便会由自身顶门脱出,直 至上天最高处,前往乐土或净土,听诸佛菩萨说法然, 后从那儿返回复入自身内。往返倏忽如飞箭流星。这种 境界虽属梦幻,但在梦幻修法中极为殊胜。 以上修法请参考拙撰《藏密六成就法诠释》一书中 有关梦观成就或梦瑜伽及梦幻法。 第三节。睡时三身修法。一、睡时修法身。修持本法,须以拙火定为基础,能够使气入、住, 融于中脉,并证得四空,才能成功。本法主要是睡光 明和法身混合而修。 行者修本法可采用“狮子卧姿”,右侧卧,右手掌 平贴右颊,两腿伸直,左腿放在右腿上,左手伸直平放 在左腿上。 修本法的行者须已做到梦中知梦,起码能做到在睡梦中也能认知和辨识气融于中脉所生起的海市蜃楼、 烟、萤火、灯焰、白景象心、红增上心、黑近就心和 光明等八兆,并和空性相结合,必须心和空性不二。行 者应该努力将醒时所得的四空觉受和睡梦时所得的四空 觉受整合起来。 行者应先观想脐轮中心的短阿字(即)来修拙火, 同时发出强烈的愿心,要在睡梦中认知八兆。由于长而 深的睡眠是修法的最佳状态,理容易感觉到八兆,所 以行者必须使气有力地集中于心,因为气愈有力地集中 在心中,睡眠就愈长愈深。为此,行者入睡时,可专注 于心轮中心的不坏明点,如豌豆大小,白色微红,放五 色光;也可以在心轮上观想任何种子字,例如短阿字 等。行者首先观位于脐轮中的拙火短阿字,然后在入 睡前立即将阿字经中脉上移到不坏明点所住的心中 心,然后在入睡时,观注短阿字在心轮中。 另外,有一种特别有助于迅速入睡和有效制造长而 深睡眠的方法,这就是首先观想不坏明点白色明亮,位 于心轮中心,然后观想此明点经中脉最后下降到生殖器 尖端时停住,由白明点转变成黑明点,行者可在专注黑 明点时入睡。 四空的第四空就是八兆中的最后一兆:光明。当行 者感觉到光明时,就应该专注于空性上,就能睡时的子母光明混合,将睡光明转化成法身。如果此法修 成,那么即使睡梦时也成了有力、有利的禅修。 二、睡时修报身。在睡时修法身已将睡光明转化成法身之后,行者才 起修睡时修报身。 一般说来,睡眠分为有梦睡眠和无梦睡眠两种。有 八兆依序现起的睡眠是无梦的;一旦第八兆光明中 止,梦境才会现起。无梦睡眠又分为浅睡和深睡。浅睡 会在四空的第三空即黑近成就心现起后消失,从海市蜃 楼到红增上心都被列为浅睡,但睡眠的程度一层比一层 深。所有睡眠中最深的睡眠是在黑近成就心征兆现起 时,在那时所有的记忆暂时丧失了。当第四空(全体 空)的征兆光明现起,才会恢复记忆。 行者首先要立下强烈的愿心,为了利他的缘故而决 定得到报身。当睡光明中止梦境现起时,行者要能梦中 知梦,试着现起自己的本尊身,白色,一面二臂,抱着 白色的智慧明妃。这就是心气所成的幻身,它完全不同 于粗肉身,它的外形和行者的本尊相同。但仅有已证幻 身的人可以感觉到它。这个幻身就是报身。 三、睡时修化身。当行者在梦境时,行者的形体如上所述是白色赫鲁 噶(双身像)报身。行者应该如是思维:如果我仍然是 这种形象,凡俗有情不能看到我,因为只有登地菩萨和 佛陀才能看到佛的报身,所以我要下决心示现化身,使 凡俗有情能看到并且得到法益。行者在发了以上菩提心 之后,便会从梦境中醒来。 在入睡前,行者观想自己是赫鲁噶誓句身(即父母 所生之身),蓝色,一面二臂,抱着明妃。睡时修法身、 报身时,行者丧失了誓句身外貌。当行者进入梦境时, 转化梦身成报身。现在睡时修化身时,白色赫鲁噶变成 智慧身。所以,誓句身和报身是不同的,就像粗肉身和 梦身不同一样。当睡时修化身时,行者应该要使报身进 入誓句身,就像从梦境醒来时梦身进入粗肉身一样。当 白色赫鲁噶进入蓝色赫鲁噶时,白色赫鲁噶变成智慧 身,停住在蓝色赫鲁噶心中。此时行者醒来,就应如是 思维:“我是真实的化身;我是赫鲁噶!” 以上睡时三身修法,为海外当代藏密上师格桑嘉措 格西在《大乐光明》一书中所传,乃是九行证三身修法 的一部分。白教祖师马尔巴和米拉日巴曾对此法大力赞赏。