第二讲。求师须知 。第一节。求师者必须了解的情况 。有志于学习密法者,必须求择明师,以便得到上师 的教导和加持。为此,应当了解一些与求师有密切关系 的基本情况,作为自己的参考与抉择。 首先,行者学法须区分中密(唐密)、东密(日本 密宗)、藏密(西藏密宗)与印度教瑜伽(婆罗门瑜伽) 的异同,认识何者为真正的藏密。目前海内外出版书籍 和传法对上述各法多有混淆,须靠行者具备基本知识去 辨别。中密为唐代开元三大士善无畏、金刚智和不空三 藏所传,即汉土密宗,曾一度兴盛,但后传日本,成为 东密,中密则在汉土衰落,而东密传承至今不衰。西藏 密宗为藏传佛教,具有自己的特色。藏密与东密、中密 的最大区别,在于藏密修法拥有无上瑜伽部,而东密、 中密只有瑜伽部而缺乏无上瑜伽部,属于下三部密;藏 密修法重脉、气、明点,东密、中密修法则以五秘密眼等而偏于心地,只是藏密的基础,并非果位。藏密的著 名大法大手印、六成就法、大圆满等,东密、中密均 无,从此便知道层次的高低不同了。在这里要特别指出 的是,继婆罗门后起的印度教的瑜伽,所谓三脉五轮及 拙火之说,与藏密几乎相同。而印度瑜伽在海外的英文 译著甚多,因密宗在印度衰落后,海外以英文译述印度 瑜伽的书籍实多于以英文译述藏密的书,欧美各国人士 访印者亦比去西藏者为多,因此海外人大多认识印度瑜 伽,而不认识藏密,往往对印度瑜伽和密宗混淆不清, 难以分别。这也影响了内地人们对藏密的认识,殊不知 藏密已将印度瑜伽三脉五轮及拙火之说加以升华和发 展,两者实有本质的区别。所以,行者欲求择明师学习 藏密,必须认识何者为真正的藏密。 其次,近年来,从汉土到青藏区求师求法者日漸增 多,有幸得遇上师灌顶、开顶并授予四加行行者亦不乏 人。但由于时间短促,有的只有数天时间,又碍于汉藏 语言之不通,实际上只是结结缘,作为学法的开端而 已,尚须学者归来后艰苦修习,坚持不懈,继续求师求 法,不可能一蹴而就。即使有少数学者有条件能长留藏 区学法,但藏区规定,师父收徒弟很不容易。据诺那活 佛开示,师父对徒弟要看三年,看他变心不变心;徒弟 亦要看师父三年。彼此心看明白后,再传小法。徒弟 修小法三年后,师父再传稍高之法。大约要十二年后, 才能得到师父的大法,甚至有终生得不到师传大法者, 不在少数。本世纪初康藏诸大德到汉普传大法,那是 格外的方便,是对汉人格外的照顾。陈健民上师在《大 手印教授微》一书中曾谈及此点,他说:“若在西藏 传授大法,且不容易。余常朝贡师寺,见多数学较高 喇嘛屡屡跪求贡噶师,请传大法,并引汉人到处皆已蒙 恩传授,何独对于本寺高级喇嘛不授?余亲闻贡师坚拒 之曰:‘汉人不自付,但求高法,不问能否实修;客 居彼地,不能坚拒,我等自家人,岂可不循家法正路 耶?试问汝等,各项前行具备否?得法而不能修,有何 利益耶?”余闻之,毛骨悚然,不寒而栗,至若黄教徒 闻大手印名,吐舌充警,以为非分中事,岂可妄图。” 这些情况,是求师学法者必须有所了解的。 第二节 。如何求师。一般说来,有两种上师:一是普通上师,他们有传 承,对无上瑜伽中某些法门有相当的闻、思、修,并有 若干加行觉受,但并没有见到明体,只能照本宣科介 绍和解释密法的义理。在此种上师前,若学者能信,亦 未尝不可依止,但必须有详尽的法本,如法修习各种加行,如理了解法本的指示。另一种为特殊上师,他们修 持无上瑜伽某种法门获得成就,具足神通功德,能用特 殊方法使弟子顿然悟入。这种特殊上师在基本人为弟子 时,具足作为弟子的条件;他们曾依四灌顶认可的修习 之法,精进励力专修,具有上、中、下品的证量,不可 依持持咒数量及闭关年限而为阿黎的条件和功德,殊 不可信,应以修持证量为准;这种上师具有神通和功 德,能观察弟子,了知其是否已成法器,是否已到达受 灌时期。 弟子的根器,一般分为上等,中等、下等三种。统 而言之,亦可分为正常根器和特殊根器两种。正常根器 学法须循序以进,如当兵出身,几经战役,由士卒递升 班、排、连、营、旅、师、军,直至大元帅。特殊根器 则不经以上程序,宿根开发,蒙师指导加持而直修无上 瑜伽最高法门,诸如大手印和大圆满。作为弟子的条 件,最重要的是已发菩提心,生起勇猛的追求心,为实 现自己的菩提心而精进修持,究竟利他;在闻、思、慧 上对小大乘重要经论通达其义理,能如理思维完全信 受;对过去所有罪业已经殷重忏悔,具有出离心,遵守 戒律,愿将所余生命努力于密宗的修持;能善巧对治昏 沉、散乱、掉举,具有一定程度的定力,并在慧力上能 理解中观正见。因不明中观,无以修习生起次第之观空  及理解圆满次第的胜义。 从上述可知,具足条件的上师和弟子都是异常难得 的,特殊上师和特殊弟子在世间并不多见。为此,学者 择师能注意到一些基本的条件也就可以了。陈健民上师 在《沐恩录》中开列了弟子择师的如下要点: 一、上师应以释迦佛陀为榜样,不足是学者,并且 是行者。 二、上师有功德,而不一定是地位高,名声广。 三、弟子自觉与上师有缘,此点包括自然敬爱。 四、上师不图供养,但爱精进。 五、细察上师平日行迹,是否如理如法。 陈健民上师认为,学者欲得明师,必先行己、推 己、尽己、信己,自己发真实菩提心,下决心积极求法 修持,这样,就会因缘凑合,得遇具德的上师。 第三节师徒之间 师徒的关系必须达到心心相印,亲密无间,这在传 承上是非常重要的,所以有上述诺那活佛所藏区师徒 之间必行互相观察三年之论。其实,师徒关系进展顺 利,也不一定要必经三年,才能互相了解和信赖。 作为师范,可分言、身、行、证四层。言教即师之 著述必与佛菩萨之经论相合;身教即师曾如法闭关;行 教师讲经说法,领众为国家、人民和佛法服务;证教 即师具有神通及其他感应。 上师传法,必须与弟子的根器相适应,才能事半而 功倍。陈健民上师在《大手印教授抉微》一书曾介绍了 西藏密宗祖师的两种传授作风:一种是白教刚波巴大师 所提倡者,他不论遇到何种根器的弟子,先传以大手印 法,如不能了解修习,则就大手印的加行中,依逆行次 第而补充之,即先教以貼近加行,如又不能行,则教以 较近加行,如又不能行,则教以疏远行。刚波巴大师 为米拉日巴祖师的高足及传人,具足神通威德,他的这 种传授作风,乃是老婆心切,惟恐委曲民上根器弟子, 令人赞叹!另一种传授作风,则为其他诸派祖师正常提 倡者,即依菩提道下中上三级学起,直至趋入密乘,如 法修习下三部瑜伽法,然后行无上瑜伽部大灌顶,依次 遵照四种灌顶开许之法,逐一修习,修至第四,方可 传授大手印或大圆满诸大法。结果有终身不得因缘修习 大法者。陈健民上师认为,前者逆行次第,未免太宽; 后者顺行次第,无乃太严。成就大德能观根器,最好由 上师本人功德显现,随时应机施教。他主张对特殊根器 弟子,应依特殊上师的权巧方便行之,不受正常规律的 限制,如此方为折衷的办法。陈健民上师又认为,特殊上师具足神通功德,能用特殊方便,使弟子顿然悟入。 此种上师座下的弟子,所须的贴近加行,异常简单,而 亦异常难行。如那洛巴受尽大小苦难于其师洛巴处; 又如米拉日巴受尽种种磨折于其师玛尔巴处。 学者一旦确定自己的上师,就要遵师重道,对上师 具有净信与恭顺之心,服从上师任何指示。贡噶上师在 《恒河大手印直讲》中指出依止上师的三义:一、依止 上师,才得闻最胜口诀,是修持成就之胜因;二、依止 上师,才得具足一切忏罪积资之胜缘;三、依止上师, 得以上胜因胜缘,恒常不断,精进行持,自能凭仗上师 大加持力,顿然而得现证之果。贡噶上师又引大德当波 桑结所示其弟子的开示云:“汝必须具最极之净信与恭 顺心,而后可。” 为此,弟子对自己的上师必须专心依止,不能三心 二意,必要时甚至为此而抛弃一切亦在所不惜。弟子承 事上师还须会其欢喜,昔陈健民上师上庐山承事贡噶活 佛时,大雪盈膝难行,陈师力捧贡师粪桶倾倒及清洗 之,得贡师奖励有加,即为一例。陈师得贡师真传,并 非偶然。又弟子对上师怪异的行为亦须有高度的胜解, 不要因此而对上师有所误解,以致错失学法加持的机 会。弟子如能具足上述的专依心、恭顺心、胜解心、自 然得到大成就的上师用特殊的加持力,使其顿然开悟或成就大法。 上师是佛、法、僧三宝的总代表,皈依上师就如同 皈依佛、法、僧,一切均以上师加持相应为第一。行 者在修持时把根本上师作为第一观,实行上师相应法。 上师相应法就是禪定中行者通过祈求和观想上师,与上 师相应,得到上师加持的方法。弟子观想自己的上师面 朝前于头顶,化为光点,融入自己身中,于是得到上师 的来自虚空的大灵光,就会得到相应。 