第三讲灌顶的意义。第一节为什么要灌顶。灌顶是密宗的重要仪轨之一,密宗把各级灌顶视为 是依着次第开发弟子本来具足的佛性(如来藏)的一 种仪式,视为引导凡夫走向成佛之路的桥梁,密宗行者 只有先皈依、受灌顶才算正式入门。因此,密宗认为, 灌顶有使弟子菩提心猛发,佛性显露,善根生长,罪业 清净的功德。 灌顶仪式,一般由上师主持,上师通过灌顶调练弟 子使成法器。在灌顶过程中,弟子须进入坛城,皈依 佛、法、僧三宝,发为了饶益众生而证佛果的菩提心, 由上师讲解教法和戒律,然后实行灌顶。 藏宗无上瑜伽实行的是四级灌顶,即宝瓶灌顶、秘 密灌顶、智慧灌顶、胜义灌顶,优于东密、唐密所属瑜 伽部(下三部密)只有一级灌顶。第一级宝瓶灌顶的主要目的在于调伏弟子的嗔性、傲慢性、贪性、疑妒性、 痴性等所谓五毒,破除执着,开发佛性,与修持生起次 第修法相适应;第二级秘密灌顶为了开发弟子的脉、 气、明点,与圆满次第及气功修法相适应;第三级智慧 灌顶为了修持空乐不二双运法,不仅与圆满次第修法相 应,而且方便修成最后光明的圆满法身位;第四级胜 义灌顶为了消除弟子剩下的微细障碍,证得大圆灌或大 手印成就,得大乐智慧身之果,而与藏密的最高大法修 持相应。 行者经第一级宝瓶灌顶和第二级秘密灌顶,虽修持 脉、气、明点,但不修空乐双运法,可以不必进行第三 级智慧灌顶,而进行第四级胜义灌顶。 第二节。四级灌顶。一、宝瓶灌顶。宝瓶灌顶为上师去除弟子的五毒习气,开显其本具 佛性的一种仪轨和方法,由上师作为金刚大持观想宝瓶 等物有本尊父母双运,融化甘露,又迎请五方佛父佛母,持此宝瓶等物为弟子灌顶,甘露洗涤全身盈溢至 顶。宝瓶灌顶包含五种灌顶,即:宝瓶、宝冠、金刚 杵、铃、名灌顶,均属身。 (一)宝瓶灌顶——为身之首,宝瓶代表东方不 动佛。甘露洗涤全身后,可望将凡无下劣身见执着及烦 恼清除;甘露盈溢至顶后,修持得到不动佛的加持,证 果时能转识成智,化水大业气为水大智慧气。 (二)宝冠灌顶——宝冠代表南方的宝生如来。甘 露洗涤全身后,凡夫下劣、不平等、小我、执着已除 尽,八识田中慢烦恼永无滋长的可能;甘露灌顶后,修 持得到宝生佛的加持,证果时转识成智,化地大业气 为地大智慧气 (三)金刚杵灌顶——杵代表西方阿弥陀佛。甘露 涤身后,凡夫贪图下劣欲乐俗见除尽,八识田中贪烦恼 永无滋长的可能;甘露灌顶后,得到阿弥陀佛的加持, 证果时能转识成智,化火大业气为火大智慧气。 (四)铃灌顶——铃代表北方不空成就佛。某露涤 身后,弟子下劣、妄自菲薄、疑心除尽,八识田中疑烦 永无滋长的可能;甘露灌顶后,得到下空成就佛的加 持,证果时能转识成智,化风大业劫气为风大智慧气。 (五)名灌顶——名代表中央毗卢遮那佛。甘露涤身后,弟子下劣、愚痴、不解佛性本具的障碍除尽,八 识田中痴烦恼永无滋长的可能;甘露灌顶后,得到毗卢 遮那佛的加持,证果时能转识成智,化空大业气为空 大智慧气。 以上五种灌顶,使弟子能修持无上瑜伽生起次第, 取得五方佛大加持力,并有摄持及调伏众生的能力,果 位得到金刚大持的身金刚成就和化身佛成就。因此,在 宝瓶灌顶之后,弟子修习有成,可授以阿黎灌顶,不 必等候四级灌顶圆满后才举行。即是说,行者在宝瓶灌 顶后修习生起次第已有证德,便堪为人师,具有被授以 阿阇黎位的资格,继承密法传统,有传授无上瑜伽生起 次第以下诸法的自在。但行者在接受宝瓶灌顶后,若修 习无成,当又作别论而不在此例。 二、秘密灌顶。经过宝瓶五灌,行者已破除最外一层粗重我执及烦 恼,但由此我执及烦恼的心理作用所形成的脉、 气、明点各种生理上的纠缠,仍然存在。这种纠缠表现 为空色脉和智慧气不能开显,由于左右二脉的纠缠,使 顶轮、喉轮、心轮、脐轮、密轮等五轮盘根错节,影响中脉的贯通和开展,使行者本具的顶轮和心轮五十八忿 怒状如來及四十二寂静如来形成的幻化网无由显露,使 来自密的俱生智不能开显。为此,行者必须接受第 二级秘密灌顶,以保证宝瓶灌顶后修持所得证量,进一 步修习自身脉、气、明点、拙火等,并为第三级智慧 顶创造条件。 秘密灌顶可使行者超过五方佛,取得金刚大持父佛 母佛的加持力,破除第二层气脉的障碍及一切魔障,清 净凡夫下劣身见执,具足修持无上瑜伽脉、气、明点甚 深内道及大手印道的能力,果位堪得金刚大持的语金刚 成就及报身佛成就。 三、智慧灌顶 第三级智慧灌顶为空乐不二的“双运法”修持而 设。藏密以男性的脉代表方便,男性的气代表智慧;以 女性的脉代表智慧,女性的气代表方便。男女双方经第 一二级灌顶而得证者,再经此第三级灌顶,可发挥气、 脉、明点的功能,可收彼此互利之效。智慧,为母佛之 德相和作用,故称智慧灌顶。此级灌顶的真义,在于使 行者便于取得母金刚持的双运加持力,破除如来藏第三重心气不合的障碍及烦恼、清净心境能氣所执着,具足能修无上瑜伽双运能力及乐空不二大手印道的自在,吸 而依次开发六轮,通达四喜四空,取得金刚大持的意金 刚成就及法身佛成就。 四、胜义灌顶。第四级胜义灌顶为最高、最后最精微的灌顶。此 所治之障碍,为行者的如来藏第四重微细障碍,因前三 重障碍破除以后,尚有微细修垢及所知障必须破除, 才能真显如来藏一切本具功德,现证俱生智光明,证得 不共显教的密宗极果大乐智慧身佛。 第三节灌顶条件与证量。以上四级灌顶的加持力,宝瓶灌顶在于弟子的顶 严;秘密灌顶在于弟子身内气脉;智慧灌顶在于上师的 加力与弟子持力在体内抱合;胜义灌顶则在与加力与持 力融合不可分。至于上师在灌顶时的观想,主要是对佛 父佛母双运的观想。 弟子须具足接受各级灌顶的条件。弟子接受宝瓶初 灌的条件是:已发菩提心,生起勇猛的追求心,对小大乘重要经论多通达其义,善能守护戒律,并在定力 士,能著巧对昏沉、散乱、掉举,在慧力上能了解龙 树菩萨的中观正见。弟子接受第二级秘密灌顶的条件 是:自受初灌以后,修习生起次第已能现起明显坚固的 坛城本尊,不但能见对生本尊,亦能明显现起自生本尊 身,并能善巧出入定境。弟子接受第三级灌顶的条件 是:经二灌后,修习脉、气、明点有甚深成就,内观三 脉六轮分明,修宝瓶气已有中等证量,即能闭一口长 气,支持两分钟之久,已能生起拙火,发生流弊时善能 对治,对明点能自提不漏,金刚拳法中能一口气转腹 108 次以上。弟子接受第四级胜义灌顶的条件是:得三 灌后,修习双运已较熟练,色空不二,既能调伏其心于 真空,复能善运其气于妙有,降、持、提、散明点极为 灵便,俱生智光已得显现。 以上四级灌顶须如条件分别举行,前未修到家, 不能举行后灌。四灌中唯有宝瓶灌顶可以多数具条件 子同坛同时举行,后三种灌顶皆须对唯一弟子单独举 行。 上师所授四级灌顶,是一种加持,弟子要有得的 证量,即得灌之相,方能自知是否得以加持。得灌之相 甚多,例如弟子身内有异常觉受,如较强烈的凉热等; 或能灌上师显出本尊形象;或外境显现如坛城、虹光等 奇景异声征兆。陈健民上师自述,蒙贡噶活佛授金刚亥 母灌顶练习金刚拳法后,光明中见自身(生殖器) 内有黍米大胜乐金刚抱金刚亥母像,光耀眩目,此即得 灌之相。若弟子受后,既无觉受,亦无征兆,这就是 没有证量和效果,只好下次再领灌。 除四级灌顶外,普通还有结缘灌顶,大家都可以随 喜参加,不讲究弟子根器的条件。 第四节自授灌顶 自授灌顶,是上述四级师授灌頂以外的本尊灌顶。 自授灌顶可作为师授灌顶的补充,亦可替代师授灌顶, 从其加持力及证量而言,往往尤胜于师授灌顶。师授灌 顶称为有相灌顶,自授灌顶称为无相灌顶。密宗无上瑜 伽最早出世的本续《金刚本续》就把自授称为“本尊 灌顶”,行者可观想自己心中的种子字放出一道形状如 钩的黑色亮光,观想藉着如钩的黑色把诸佛和佛母引 入,于是,观想成为赫鲁噶形象(双身像)的诸佛用代 表五如来的五种容器,内盛五甘露,为你灌顶。当得到 这种灌顶时,你所属佛部的主尊会显现在你身中。每天 早、午、晚都修习自授灌顶,当离座以后,平常行、 住、坐、卧都要保持本尊观想。 无上瑜伽观想本尊均观为赫鲁噶形象(双身像), 本尊父佛无不作抱母佛状。行者若修习大圓滿心髓正行 脱噶(顿超),则得见空色形成的赫鲁噶本尊。贡噶活 佛在《大圆满灌顶及修持方法讲解记录》中指出:“观五方佛心光,射入融入我心间白色(阿)字上,即得 到大光明灌顶。”本尊心光,两目之光及本尊化为眩目 光团,射入融入行者身中,均被视为是本尊灌顶。得到 本尊灌顶后,行者身心及修持进境必起很大的变化。 历代密宗祖师中不少是得到本尊灌顶而获得成就 的。印度密宗祖师那洛巴的妹妹宁古玛祖师,生来未经 师传有相灌顶,因得金刚大持灌顶,而成就虹身。此 外,岩传派一些祖师,多得本尊灌顶而成就。行者得 到本尊灌顶多与本人的根器、机缘、功德及修持精进不 懈有关。 :陈健民上师著《推恩集》中有《胜乐五尊兮嚕嘎日 常自授配三灌义灌顶仪轨》一文,介绍自授灌顶甚详, 皆历代祖师各种秘诀及其本人实修经验纂集而成,为陈 上师本人日常的得力修法。