第四讲 闭关要领。第一节 闭关的意义。 佛家、道家修持均须经过闭关阶段,简单地说,修 持者把自己在房内关闭起来,除护持者外,不与他 人、外事接触,摒绝一切,自己进行长时间的静坐和入 定,就叫做闭关。但这只是世俗对闭关的粗浅的表象看 法,实际上佛家对闭关的解释是另有深义的。佛家认 为,闭者,乃是超出三界染污的行为;关者,指其行为 乃是关系整个法界及其修证体系而毫无颠倒,即修证要 依一定的次第。陈健民上师认为,若以一人要吃三个半 包子才饱为喻,则闭关似为最后之半个包子,因学佛者 都是最后阶段才开始关的。但严格地说,闭关以后的 修行才是真正算数的,也就是说,三个半包子全是闭关 后才算开始吃。 显教、禅宗、密宗的闭关条件有所区别。显教闭关 最重要的须有“四念处”作为思想基础,思念处即观身不净、观受是苦、观心无常和观法无我。因为观身不 净,生起无常心,精进修持,减少染污,以防因无常而 横死;观受是苦而了知凡受皆苦,要把觉受空掉,以免 烦恼和执着;观心无常,不随之乱走,以减轻散乱和昏 深之心;观法无我是为了证入空性。具备了这些条件, 闭关才有习定的正当动机,才能坚持下去。禅宗则在未 开悟前要参访行脚,不许闭关。开悟后要住房子闭关, 称为初关;破了初关,要住山,但可在山中自由往来, 称为重关;破了重关,则住闹市,在声色场合中调练, 称为牢关,直至破了牢关后才算成佛。密宗闭关的重要 条件则是四根本,即以上师、本尊、空行母、护法四者 为根本,下文再详述。总而言之,闭关能否成就,最主 要的是否发了普度众生的大菩提心并身体力行。 古来得道高僧和修持有大成就者都经历过长时期的 闭关。西藏密宗噶举派(白教)祖师米拉日巴以苦行著 称,他几乎终生都在岩穴闭关,当代高僧诺那上师就 关了二十年。康藏行者修持密法,一般闭关起码数年至 十三年不等,如闭关十三年不成功,再闭十三年,如再 不成功,再继续闭十三年,所以有终生闭关者。 弄清楚上述闭关的定义是十分重要的。正如陳健民 上师所说,现代有些人喜欢搞一种“时髦闭关”,外离 染污,内则一肚子贪污,或今天闭关,明天出关,却宣 扬梦到什么,见到什么,故弄玄虚。当老师的以此骗徒 弟,当徒弟的也以此骗施主,使“时髦闭关”成了一整 个体系的欺骗方法,远是没有意思的,也是一种罪过。 第二节 正式用吴和方便用关。闭关分为正式闭关和方便闭关。正式闭关是真正的 闭关,或广义的闭关;方便闭关是非真正的闭关,或狭 义的闭关。 从闭关时间来看,正式闭关是为真正的出家人而 设,它不但要出家人不受生死涅槃一切戏论逸的染 污,而且要按次第修持以完成修证体系。也就是说,正 式闭关要解决出家人如何达到究竟,证得最高成就,解 生死大事,突破生死关的问题。所以,其闭关时间必 须是长期的,从数年至数十年甚至终生不等。但是,方 便闭关就不同,它是为在家居士或初学者,或忙于上班 和日常工作的人而设,闭关的时间可以短到几个月、几 天,例如寒暑假期或其他假期都可用于闭关。陈健民上 师在《莲师大圆满教授勾提》一文中主张每天实行一小 时出离,即一小时闭关。最好在起床之后,早餐之前, 规定一小时雷打不动,任何事情不得惊动本人,不准敲 门,不准通事,不准会客及通电话等,用这宝贵的一小时实行身、语、意九断法。即身三断:外断俗事,内断 经行,密断定功姿势之乱动;语三断;不与外人交谈, 内断念经念咒,密断自言自语;意三断:外不起妄念散 乱,内不作本尊观,密不观心修空。这种方便闭关,当 然不是完整的闭关,不是真正的闭关,只是方便没有时 间的人而设,但总比不闭关要好些,所谓聊胜于无。 从闭关的地点来看,正式闭关所规定的地点是很严 格的。米拉日巴祖师规定只有尸陀林(陈尸场、坟场、 岩洞与高山三种地方可以闭关。在尸陀林闭关可以修施 身法和证空性,并可修惊骇与空性的配合。在岩洞闭 关,要选洞口向南的,此种关无门可闭,岩洞应在人迹 罕到之处。在最高雪山闭关,全年是无云晴空,因山比 云高,有大风或落晴雪,便于修大手印和太圆满。方便 闭关则不必如此讲究,在往家、机关、工厂等处设个关 房,就可以闭关。 从闭关的目标来看,正式闭关的目标已如上述,是 解决生死大事,是要达到究竟,一直到死或成就,不 达目标则不出关。方便闭关只是短期离开染污,是出离 的一种锻炼,并解决修持次第上的一些问题。它 至于闭关中的生活情况,按传统规定,正式关中 的饭食,是荤素,要按所修法而定;不能看一般的书 籍,只能看与所定目标有关的经书,不能与外界通讯、 通话;而且关中不许有侍者。方便闭自由得多,随 各人自主,也可读书,也可有侍从,也可请医师诊病 等。但至少要做到禁语、禁足和立功课表。对并未出家 的现代人来说,当然以实行方便闭关为宜,但开始闭关 时,仍须考察自己的动机是否正大纯洁,不能含有私人 欲望,要以救护一切众生为目的,这样才能避免魔障。 第三节 密宗闭关法。密宗闭关法与显教、禅宗闭关都有不同,已如上 述。按环境来区分,或依宁玛派(红教)修大圓滿心髓 的彻却(立断)和脫噶(顿超)的特殊方便来区分,密 宗闭关有如下种类: 一、白关:即关房可开门窗,见天日,一般密宗闭 关,皆为此类。 二、红关:即关房通气,但不见天日,房内只点一 盏灯。行者已得普贤王如来灌顶,能于白关中得见刚 链,则可进修此关,务使在白关中能见之金刚链,在此 红关灯光中亦可见到。 三、黑关:即关房能通气,但丝毫不见光,目的是 使在红关中能见金刚链的行者,在全黑中亦能见到,并 能见佛像、坛城等。行者在黑关中须能将空色引入自身内,如果不能引入自身,则不必闭黑关。可参阅批撰 《藏密大圆满法选集》、《藏密大圆满心髓探奧》二书所 载黑关七日成佛之法。 密宗闭关关房内需建立坛城,并有其一定的建构法 则,但方便闭关可以从简。此外,还须要结界,结界的 范围较广,包括关房外的空地。结界即保护关坛之法。 行者须一弹指顷观想自己成为根本本尊,观想四大天王 及天龙八部护法——降临保护法坛。 密宗闭关应先具备的重要条件是四根本。本来密宗 有三根本,即指上师、本尊及护法。陈健民上师根据其 闭关经验,有加入空行母成为四根本的必要。行者在闻 思上了解了四根本的意义,则在闭关时修持四加行效果 更好。所谓四根本是: 一、上师为加持根本。 二、本尊为成就根本。 三、空行为空乐根本。 四、护法为事业根本。 1:行者要得上师加持的根本,须要求得有成就的明 师。一位好的真正的上师,不一定是地位高、名声广、 闭关久、著作多,重要的是他修持有成就,例如起码已 得见明体,即能明心见性,他不只是学者,而且是位行 者;他有功德,不图供养,但爱弟子精进;他的平日行迹如理如法;更重要的是上师要有大菩提心、慈悲心, 能与你建立真正的师徒关系,彼此心心相印,没有这一 点便不能取得上师加持根本。当然,自己要得到上师加 持根本,也要有真实的菩提心,要效劳佛法,绍隆佛 法。对上师要尊敬。以上详见本书《求师须知》一讲。 要做到本尊为成就根本,行者自己首先要选择和决 定适合和投缘的本尊。决定本尊的方法通常有依师择定 和自选二法:依师择定是请有神通的上师代为观察 定;自选是由自己仔细观察修持各尊的前后因缘、结 果、觉受、征兆、家庭环境的变化等,哪一尊最好就决 定作为本尊。依师择定和自选之间,以自选较为可靠, 如果自选能与师选相合则为最佳。选择本尊应不论本尊 地位的高下,因为本尊地位的高下并不能决定行者的成 就和福报的高下,成就根本在于修持空性,没有空性, 就没有成就。闭关修本尊若不能空性无我,生起次第就 修不成。因为观想本尊前,先要观空,本尊是从空性法 界显出来的,若有私我,本尊就生不起。在闭关中,行 者必须修成“我就是本尊,本尊就是我。”行者修本尊, 不但要空,而且要乐,空乐双运,所以选本尊往往选赫 鲁噶(双身像)。 密宗的本尊、空行、护法有一定的基本关系,随本 尊而来的有一定的空行及护法。例如,以胜乐金刚为本尊,则其空行为金刚亥母,护法为四臂大黑天。绿度母 则以吉祥天母为护法等。行者要得到空行为空乐根本, 则要空乐真正如法修到。要得到护法为事业的根本,必 须为法、为众生的誓愿心是真实的。更 闭关应按所修密法次第修持,大抵分为四个层次: 修出离世俗;修九次第定,止观调心;修生起次第及相 当于第二的气功等;修相当于第四的大手印或大圆 满,即修法身光明。