第五讲。如何引气进入中脉。引气入中脉的重要性。第一节。引气。藏密无上瑜伽以脉、气、明点的观修为最大特色。 引气进入中脉,是这种观修的重要方面,这就是行者在 禅修中专注于中脉的入口,应用特殊的技巧,使气穿透 入口的中心点而进入中脉。为什么要引气进入中脉?它 有何重要性呢? 只有引气进入中脉,才能净化身心,便于专注和入 定。普通人除了在死亡和睡眠之外,气都不会进入中 脉,而在大部分脉特别是左右脉内流通,这样就产生种 种思维,产生嗔性、傲慢性、贪性、疑嫉性、痴性等五 毒,妨碍专注和入定;当人们经过禅修,使气进入中脉 时,这类概念思维就会平息,专注和入定不再受到妄念 和执着的干扰,有助于对空性的直接体悟。 引气进入中脉的另一个好处,是生起俱生大乐,便 于修空。因为只有借着禅修之力使气入、住、融于中脉,拙火(红明点)上升,使得白明点融化下滴,才会 生起四喜四空,生起俱生大乐。而利用俱生大乐修空, 达到空乐不二,是最方便的成佛法门。 引气进入中脉是使周身业气转成智慧气的有效方 法。因为气入中脉,渐渐融化,充满五轮,就会引起五 轮的神变,使五毒解脱,智气充满全身,中脉完全开 放,全身毛孔皆有气光明流布。 由上述可知,修习拙火定乃至大手印或大圆满,均 须经过引气进入中脉的步骤。引气进入中脉是脉、气、 明点观修和修持无上瑜伽的基础。 引气进入中脉必须穿透中脉的入口。据格桑嘉措格 西著《大乐光明》一书指出,沿着中脉分布共有十个入 口,它们是: 一、中脉上端:两眉之间。 二、中脉下端:生殖器尖端。 三、顶轮中央:位于头盖骨顶尖的地方,即发际八 横指处。 四、喉轮中央:近喉咙后面。 五、心轮中央:位于前后背之间。 六、脐轮中央。 七、密轮中央:位于脐下四横指处。 八、位于发接近生殖器尖端的中央。 九、气轮:额轮中心,有脉六瓣。 瓣。 十、火轮:位于睺心二轮之间的脉轮中央,有脉三 气可由上述十个入口之一进入中脉,像从各门可以 进入房屋一样。 引气进入中脉之所以成为可能,是因为意到气到, 心想何处,气就会自动集中在何处,心和气是不可分 的,这叫做“心气无二”。专心于中脉入口,便可使心 所御乘的气,穿透此入口进入中脉。 第二节。观出三脉五轮。 观想出三脉五轮,是修持气入中脉的必要条件。藏 密认为,人体有72,000脉道,其中最重要的是中、 左、右三条脉,又以中脉为最重要;人体有七个或更多 的脉轮,由中脉旁开横脉构成,凡修二灌气功,只观 顶、喉、心、脐四轮便足够;但若修四喜四空,则须运 用第五之密轮;若修颇瓦开顶法及拳法等,则会运用七 轮或更多的轮。 行者修持引气进入中脉,必须对中脉的观修有所了 解,拙撰《藏密大手印探奥》、《藏密脉、气、明点观 修》二书中,对中脉观修有详细的论述,可以参阅,这里再择要而言之。 无上瑜伽修法自始至终不离中脉,一切重要密法如 大圆满心髓、大手印法等,即是中脉之法;一切中观正 见之法,不偏于有,不落于空,中道不立,亦均属中脉 之法。观修中脉,有如下特点: 一、中脉位于人体前后左右四方的中央。虽然它是 从头顶一直线到生殖器尖端,但观想时只观想中脉的末 端到密轮为止,而不观到宝珠头。中脉在密轮和左右脉 会合,成形。这样,中脉的位置不在前,便区别于 道家的任脉;不在后,区别于道家的督脉;不在左,区 别于左脉;不在右,区别于右脉;不在左右之中央,区 别于生理学家的脊柱;不在前后之中央,区别于道家的 黄道;不在脊柱内,区别于印度教的婆罗门瑜伽。 二、中脉的色相,为淡蓝色。左脉为白色,右脉为 红色。三脉直立且紧贴。中脉有四相:(一)直,像芭 蕉的树干;(二)内部红润如鲜血一样;(三)纯净,像 烛焰一样透明;(四)像莲花瓣一样非常柔软而有弹性。 中脉从七轮的中心贯穿而过,下起杵轮,上止肉髻轮, 中间普通五轮,皆以中脉为中心。 三、中脉属·无为法。陈健民上师著《中黄督脊辨》 一书指出:“中者,中脉,无为法,表法身。依菩提心、 中观见,修二无我空性及密宗果位方便所开发。由此脉开发,显现法身空性;与大乐相合,则证报身;与大悲 相合,则证化身。惟佛家密宗所独有。”因此,行者心 住正见及安于空性时,中脉自现,非由作而得,非尺 度可量;观想时可大可小,或细如马尾或吸管,或粗如 麦秆或手臂,或等如身体大小,或如虚空,或遍法界, 乃至完成法身。 至于顶、喉、心、脐、密五轮的观修,虽然这些轮 都是由左右二脉交缠中脉而形成的脉结,但在观想时, 可观想脉结之支脉均由中脉发出,形如轮辐、伞骨,左 右二脉则是直线而下,不作左右交缠五轮之状,如此可 减轻五轮的系缠,对于开发五轮不致增加障碍。 观想由中脉发出的支脉形成五轮的脉瓣,就像伞骨 由伞杆发出一样。顶轮有32片脉瓣,每片都是白色, 就像张开的雨伞的伞骨一样向下弯曲,脉轮中心呈三角 形;喉轮有16片脉瓣,每片红色,像张开的雨伞的伞 骨一样向上弯,脉轮中心呈环形;心轮有8片脉瓣,每 片白色,像张开的雨伞的伞骨向下弯,脉轮中心呈环 形;脐轮有64片脉瓣,每片红色,像张开的雨伞的伞 骨向上弯,脉轮中心呈三角形;密轮有32片脉瓣,红 色,中心为三角形,像伞骨向上弯。行者还须观想在每 个轮的中心,在中脉里面,都有一个小液泡,就像一个 小气泡。这个小气泡就是引气进入中脉所要穿透的入口。 行者必须把中脉及左右二脉如何和中脉在密轮相 接,把五轮的脉瓣及其中心的小液泡都观想清楚,并通 过观想将各脉轮、脉瓣所有可能产生的毛病如萎缩、结 团、阻塞等,加以调柔、疏通和矫正,为引气进入中脉 做好准备。 第三节引气入中脉法。无上瑜伽有许多修法起着引气入中脉的作用,本尊 修法如赫鲁噶(双身像)、金刚亥母、密集金刚等等各 有不同穿透中脉入口中心点的方法,有的是专注心轮中 心点,有的是专注脐轮中心点,更有的是专注中脉上下 两端的开口使气进入中脉。 修习拙火是引气进入中脉最有力和最有效的方法之 一。行者修拙火时,必须专注脐轮中心的小液泡,并清 楚地观想该处有一短阿字(即1),如真的火焰,这就 是拙火,是指位于脐轮,作为热能本性的红明点(红菩 提,血的净分)。行者专心一意地观想短阿字,心与短 阿无二无别,反复观修,就会成功地引气穿透脐轮中心 点,把气引入中脉。 修持宝瓶气也可引气进入中脉。修宝瓶气的目的就 是引导上气和下气合在一起,穿透脐轮进入中脉,经由 中脉再进入心轮。行者先专注脐轮中心点,或者专注脐 轮中心点的短阿字(即1)或罕字(券),然后关闭下 二门(即控制排尿、排便的肌肉),非常轻柔地将下气 引提到脐轮,又从两鼻孔吸气,非常轻柔、缓慢地执持 上半身的气向下压到脐轮,就好像两个碗合在一起,然 后行者将这些气集中在脐轮的周围,持气(忍住气)的 时间愈久愈好,但切勿勉强,不要引起身体不适。初练 习时不应持气过久,修宝瓶气的时间也不要太长,等到 能力增强了,就能使身体中不同的气进入中脉。修宝瓶 气之前,也可以先修九节佛风,作为宝瓶气的预备法, 更能促进气入中脉的效果。 修拙火配合宝瓶气可以相得益彰,因为使上下半身 的气在短阿字内混合,就能拙火很快生起和炽盛。宝瓶 气有柔和、猛烈两种,上述的是柔和宝瓶气;猛烈宝瓶 气是手脚肌肉都收缩,使下半身气更迅速上提。修柔和 宝瓶气较为稳妥。当然,如果行者修柔和宝瓶气感到力 量不够时,也可以改修猛烈宝瓶气一会,然后再改修柔 和宝瓶气。 金刚诵的修法对引气从各个入口进入中脉有很大作 用。金刚诵总的修法是,行者念诵及观想嗡(影)、阿 (四)、吽(学)三字,配合吸、持、呼气。这三字咒的重要性是没有一种咒语不包含这三个咒字,它是一切 咒语之王。在正修时,行者观气和咒音是无二无别的。 当行者吸气时,要观想气息或能量进入,其本质是嘴; 吸气后接着保持气息,具有吽字的作用;出气时带着 吽字。有各种金刚诵修法,最著名的有五种根本气的 金刚诵修法及五种支分气的金刚诵修法,可以把人体十 种气都引入中脉,而且是穿透不同的入口包括五轮中央 及生殖器尖端等进入中脉。十种金刚诵的详细修法,请 参阅拙撰《密宗入门知识》、《藏密脉、气、明点观修》 二书。 引气进入中脉,意味着气入、住、融于中脉,亦即 是打通和开发中脉,随而产生了气融于中脉的海市蜃 楼,如烟、萤火、灯焰、白光、红光、黑暗、光明等八 种征兆,生起四喜四空,趋入了空乐大手印或六成就法 等高级层次。 引气穿透脉轮中心进入中脉,每个轮各有不同的功 能。格桑嘉措格西上师著《大乐光明》一书说:“如果 你引气穿过顶轮中心点,白明点会增加,如果穿透其他 各轮中心点的话,结果如下:穿透喉轮中心点可以使梦 观极为清晰,心轮可以使你的光明观境持续,脐轮增加 拙火,密轮可得大乐,最后,穿透生殖器尖端的脉轮中 心点,可增长大乐及带来迅速入梦,梦深沉而长。” 总之,除修拙火外,修习九节佛风、金刚诵、柔和 或猛烈的宝瓶气、中住气等五种气功,对引气进入中脉 都有莫大的利益。对初学者来说,入门除修习四加行或 六加行外,宜于认真修持上述五层次气功,对打好学密 基础、开发中脉、延年益寿实有莫大的好处。 