第六讲。如何修持空性。第一节。什么叫做空性。显宗、密宗的修持都离不开空性,因为只有体悟空 性才能得到成就,别的道路是没有的。为此,学密行者 必须明白空性的原理和观修空性的方法,这是最重要的 课题。 何谓空性?空性即是依空而显的实性。修空观而离 开我执法执时,真如的实体跃然而显,就是空性。我 执是妄执人有一实在的我,法执是固执一切事物为实 有,能弃此二执,抛开世间的欲望,所谓“离执即体”, 就能证到真空体性。这种空性是很彻底的,不管是任何 东西,世间的或超世间的,甚至包括了所谓“神和天 堂”,都属于空性。佛教经典有一句著名的话,叫“缘 起性空”,缘起是说世间的一切事物都是由众缘和合而 生起的;性空是说众缘和合成的所有事物,其性本空, 并无真实的自性。因为依赖缘起(因)而生起的任何事物,没有这些因将不会生起,都不是本来存在的,都是 空的。实际上,缘起性空是一而二、二而一,未有修 空性而不修缘起,亦未有修缘起而不修空性的。龙树在 其名著《七十空性论》一书中对现象为何是自性空有详 细的解释。他说:“因为一切事物是没有‘本来存在”, 无与伦比的如来已经指出‘缘起”的‘本来存在的 ‘空性’是一切事物的‘实相’。”他又说:“了解事物 ‘非本来存在’就是见到了‘实相’(空性)——它除遣 了对‘事物的实相’的无明。这使无明地取‘表面地 真实存在’中止了。他对“事物的实相”作了较不隐喻 的描述,他说:““被制造的现象就像乾达婆城(即海 市蜃楼)、幻事、眼睛中的发网、泡沫、气泡、变化、 梦及旋转火轮而产生的光圈。”龙树的空观正见学说, 一直为西藏密宗四大派的祖师们所接受。龙树清楚、明 确地解释了万象皆空的哲理,藉此说明了空的意义。 佛教经典往往把空性比喻为虚空,无可方物。陈健 民上师写有《空性歌》,更把空性比喻为家常豆腐浆: “白软何异于纸张,却能容受其他味,油盐酱汁与椒姜。 不用山珍与海菜,自然充实腹中肠。豆腐本身如有味, 不空便难纳余香。”又比喻为白云态:“内无硬骨外无 钢,形不受长短方圆之限制,色不着红黄蓝白之云裳。 时或岩前横军阵,时或天末耸高岗;作华盖,似龙王,美人发,秦女;此若擘柳絮,彼若绣鸳鸯;谁知空灵 有妙用,奇观千万最堂皇!”又比喻为海中水:“柔软无 实只渺茫,却能运载航空舰,舰上更有飞机场;纳江淮 河汉之细滴,有鱼龙龟鳖之奇藏;涵星而不堕,浴日而 不扬;逢知桑田所变化,亦为华严所表彰。”这些比喻, 不但把空性形象化,而且描述了空性的空灵妙用。 第二节。空性体悟。修持空性不但要明白空性的原理,而且要做到体悟 空性。体悟空性分靠粗心直觉体悟空性和用最细心的直 觉体悟空性。前者靠心理作意,还带着微细的妄执;后 者则是当下直观,心与所观空性双泯,最后能登上菩萨 地。空性在性质上并无二致,但体悟空性则有深浅、强 弱、快慢的不同,这关系到行者修习何种法门和努力精 进程度。显密两教修行都以体悟空性为要素,但密乘修 空以显教修空作为基础,在缘起,果位上,有灌顶、手 印、咒语、方法、观想等方便及佛在证果时所有经验, 所以优于显教,比显教修空快捷。尽管如此,对初学者 来说,也不是一蹴而就的,须要在奢摩他(息心、止) 的修持上下功夫,训练调伏心的散动,锻炼专注于观 修目标的能力,特别经过九次第定的修持,才能达到对空性的直观体悟。 密乘生起次第的修持,体悟空性在于修本尊法中使 自己的凡夫身及外界境象不能现起,观想自身成为本尊 身,观想整个宇宙万象成为本尊的坛城。当真正的本尊 身即本尊智慧身现起,就能证得空性。圆满次第的修持 则靠气入、住、融于中脉,得见明体,生起大悲、俱生 大乐及各种光明与空色等而证到体悟空性。大悲、俱生 大乐和光明,这些心的不同层次都可说与空性同体,利 用它们来修空性最为方便和最有成效。 大悲是一种无我利他的心态,世间所有苦难的根本 是我执,所有的恶缘都源起于自我的执着,自我的纠 缠,也就是以自我为中心的私欲,正如蚕之作茧自缚。 因此,要解除他人和自己的痛苦,就在于使我执化入空 性,把所有的恶缘禁绝,这才是真正的大悲。行者必须 使大悲心与空性配合,不生执着而任运与无生、无相、 无愿三解脱相应,然后化身佛事业可成。所以,空悲不 二是修成化身佛的途径。这是属于第一灌顶和第二灌顶 的范围。 俱生大乐是修拙火时白明点上下流动所经验的顺逆 四喜中的俱生喜,当它发生时全身充满大乐。这种乐受 并非凡夫性交之乐,任何世间快乐均不足,以比拟此种 乐受,在此大乐上致力修持空性,便可使四喜、四空配合严密,喜得空而喜愈大,空得喜而空愈灵。以俱生大 乐专注于空性,比起其他方法有更大的力量来摧毁烦恼 障和所知障,因为此种乐识完全摆脱了所有粗的概念思 维及二元的外象,思维无法干扰俱生大乐心,因为支持 这种构思的气已融入中脉而中止作用了。因此,行者可 以此种乐来更有力、清晰地观修空性,使能修之心及所 修的空性混然无别,成为空乐不二,成就报身佛的修 持。这是属于第三灌顶的范围。 智慧光明一般与空性同体,通过光明来体悟空性, 是最方便和最殊胜的法门。我们必须了解,一切光明皆 属空性,不可起光明的执着;一切空性充满智光,不可 起空性的执着。光明显现的深浅、高低层次,决定于对 空性体悟的程度,经过心理影像或概念体悟空性而显现 的光明叫做喻光明,用直观或当下言语道断体悟空性而 显现的光明叫做义光明。只有经历后者才能成佛。行者 初修观空,观想一切化为空,此空唯是一片光明,其后 把一切现象收摄入空性光明中,才能达到明空不二,这 是修成报身佛的途径,属于第四灌顶的范围。贡噶上师 在《大圆满灌顶及修持方法讲解记录》中指出:“本觉 智光即是吾人本觉智慧,具足体性本空、自性光明、大 悲普遍三者。体性空者,谓从本空寂,喻如灯体;自性 明者,喻如灯明;大悲普遍者,喻如灯光遍照。空为体,明为相,大悲为用。”在这里,贡师说明了为什么 通过智慧光明能够体悟空性及明空不二的原理。 第三节。观空捷径。佛教有许多观修空性的方法,但其中以“无我观” 为观修空性的捷径。无我观法就是“人无我、法无我” 的观想法。凡是于人身执有我,谓之“人我”;于法 (一切事物)执有我,谓之“我”,观想人我、我 无,自然通达空性。因无我观法较为简单而直接了当, 所以被称为单刀直入的观空法。 许多佛典都指出了无我观法是观空的最有效方法和 捷径。《金刚经》指出的“四无相”,即“无我相,无人 相,无众生相,无寿者相”,就是最明显的无我观法, 说明无我的时间相续性。正因为无我,所以我所取的 人、众生、寿者当然也非实有,而“诸相非相即见如 来”,也就证到了空性。《金刚经》又有“六喻”:“一切 有为法,如梦幻泡影,如露亦如电,应作如是观。”这 是说,世间一切事相,都是有为造作,缘生缘灭,空地 自性。如梦境的虚渺,如幻象的现灭,如泡沫的空无, 如影像的飘忽,如水露的短暂,如电光的闪逝,都是假 有即空。但能观一切法如此六者,乃是因为无我的缘故,无我才能有此六喻,使行者入于空寂的境界。《心 经》所云“五蕴皆空”,即是无我。因为“色”为我所 执之身;“受”为我所执的感觉;“想”是我所执的 想;“行”是我所执的习气;“识”是我所执的心灵,如 能一观无我,自得五蕴皆空。《龙王经摄颂》说:“观身 无我法无我,见自身空诸法空。”《十地经论》说:“无 我有两种:我空、法空。”《楞伽经》说:“两种无我, 一切诸法,悉入其中。”《无量寿佛经》说:“通达 性,一切空无我,专求净佛土,必成如是利。”这些经 都说明,无我观法较易入手取证空性。 龙树菩萨的中观正见分析、探究无我观法的哲理基 础,他的“二边,不一,不异”观点就可以用来破斥和 否定自存的我。二边,就是说如果有某种事物存在,它 一定是一个或比一个多,或者是一或异,没有第三种可 能。以“我”为例,这个“我”是一个拥有五阴的个 体,或者是不同于五阴的东西,没有第三种可能。不 一,如果认为“我”是拥有五阴的个体,那么,阴分五 种,必有五个“我”;或者“我”既为一,那么,五阴 应该是同样的东西。明显地这两种结论都是错的。如此 探究,可以了解到“我”一不是拥有五阴的个体。不 异,“我”既不是拥有五阴的个体,那么,“我”是否可 以分离呢?是否可以“离有我”或甚至阴不存在亦有“我”呢?事实上这是不可能的。“我”不可异于诸阴, 这就是不异的观点。经过这样反驳“本来存在的我”的 三个观点的探究,就能建立“即阴、离阴”我都不可得 的正见,就会了解“本来存在的我”毕竟不可得,“我” 是完全不存在的,空性是用来破斥“本来存在的“我” 的。 无我观法就是使自己相信“本来存在的我”实际上 完全不存在,然后感觉到像虚空的空性,并以此作为观 修的目标,不忘失地执持空性,专注于它,从而进入如 虚空的三摩地。 陈健民上师称赞无我观法说:“若用无我,则如剪 刀两片,同时截断,一断霸占大智空性之我,同时又断 嗔业害人之我,如是智悲齐彰矣!”他说:“依密宗大手 印、大圆满,则于即生、即身中顿然取得。无我则令法 身独显,别无一物以障碍之;无我则浩浩荡荡光明任 运,而全体起用矣;无我则的的历历任运光明,而全用 在体矣。” 第四节。观空法。 西藏密宗各派的任何修法仪轨的开始,都是修持空性,此时观想外环境及内之肉身都变成空性了;修法 仪轨中间,都属于空的缘起;最后种种观想都再收入空 性。开始的观空,应于一刹那间完成,但此时所谓空, 仍非胜义的空,只是但观人我空,以人我境界泯灭,遂 便于本尊身及其他法的生起,在此一阶段不免有法执, 即执着于一切事物有实在的体用,也只有凭藉法执,才 能作种种观想。到了最后阶段,是另一次的观空,此时 的观空已与开首的观空不同,已从生起次第进入圆满次 第,亦是从缘起进入缘起于空性无二,收摄一切尽归入 无分别、离言说的法界虚空,不但无人我,而且无法 我,成为能所双亡,人法尽灭,即是具有双融的胜义空 境界的入定。 观空之法很多,列举出几种基本的观空法,作为学 者的参考。 一、观空咒法。 修持本尊法时,开首观想顿然归入空性,多先念诵 观空咒,咒曰:“嗡、苏巴哇、苏打、沙哇、达玛、苏 巴哇、苏打、杭”。这一观空咒的意义,是说一切法或 相都是纯净而无我执的污染;我本身也是纯净而无自我的污染。 据陈健民上师英文著作《红白观音仪轨陈氏注解》 所介绍的观空咒法,应当观想身内与身外在空性中是一 体的,清净无染,但是,也应当明了空性虽是一体却有 两面;背面全无,如同明镜;正面显有,似镜中影。前 者叫空性,当已有成就的行者住于静态的真空三摩地, 则称之为空性三摩地,亦称根本三摩地;后者是佛像如 镜中影现,行度生事业,此时住于动态的空之缘起的三 摩地,亦称后得三摩地。如此两种三摩地实是无二,但 修持者可以分别修习,有时侧重空性三摩地,有时侧重 缘起三摩地。但行者证得成就以后,此两种三摩地并不 能分开,在实证中它们是无分的。 二、收敛扩大观空法。 这是把自生本尊(即我已变成本尊)或脉轮收敛和 扩大,缩小如芥子或扩大充满宇宙的观空法。 敦珠上师所传《大幻化网导引法》一书有观脉轮明 空之法,观想自己变成金刚萨埵本尊形象,内外明空无 垢,净如玻璃。然后观身中空,由顶至足,乃至手指、 脚趾、毛发诸尖内,均如贯气皮球。如此观明显后,可 观想身渐渐扩大,充满世界,或观身渐渐缩小,仅如芥子大小,身中皆空极明。 白教第24代祖师玛尔波所传《噶举派六成就 法》灵热成就一章载有观外修身空、观内修身空等法。 观外修身空法是:观想自身外表如同金刚佛母(金刚瑜 袛尼、金刚亥母),内体如一红色空囊,透明放光,甚 至手指尖亦是中空,正如红绢所鼓张之帐篷,或吹气鼓 张之气球,初观如自身之体量,然后渐次增大,如屋如 山,最后大至充满整个宇宙,如是集中心神于此。继观 渐次缩小,竟至小如芝麻,再至小于极小芝麻之微,然 体量虽小,身色肢分内外一切,仍了了分明,如是集中 心神于此。观内修身空法则是:观想灵力脉道为空,先 观自身变成金刚佛母,在体内中心线处,有中脉、下起 会阴,上抵梵穴(顶门)。中脉红如渥丹之色,明如酥 油之灯,直如香蕉之干,空如纸卷之筒,脉管如中号箭 杆大小。观想中脉渐大,如棒,如屋,如山,乃至充满 整个宇宙。中脉渐大时,观自体亦增大,举体皆空,灵 力脉道遍及全身,即手指尖贯达。观金刚佛母缩小 时,灵力脉道较一头发百分之一还细,仍为中空。观灵 力脉道细至不能描,细至不能见,细至不能住。 三、融入光明观空法。本法观空,可以除遣气、脉明点由于运作不当所产 生的毛病和障碍。因为这些毛病和障碍,用药物治疗往 往无能为力,只有用本法把身体观空,才能治好。 格桑嘉措格西上师著《大乐光明》一书中拙火八次 第一章介绍了本法。这就是把自己变成本尊的身体内 皮、肉、骨、血、脏腑等等观想化成光明,慢慢地空 透,只剩一层透明如膜的皮肤。当这种观想稳固时,要 观想皮肤变清净、透明,如虹无实质,不可触摸,而不 是如虹七彩。观空结束前,要重新把自己的身体再观成 本尊身。 四、种子字观空法。 本法为修法仪轨最后归空之法。红白观音修法仪轨 最后归空为观想世间一切成坛城收入本尊身,本尊身收 入心,心收入种子字 (舍)。 &字由最下端之“口 收入“一”,再收入“多”,再收入“”,再收入 “号”。“舍”收入其上端如一发丝。也就是说,情器 世间与我收入(舍)字,从此字下端至上端,一起消 融归于空性,于是入定。 那洛六法中有静虑法,观想种子字(件)字, 也是观想器世间(众生所住之国土世界)化光入情世间 (众生,有情),情世间化光入自己本尊身,自己化光 入 季 (吽)字,季字由下端化光入上端“☌”发丝, 观想内外一切完全凝然归空,然后定于此发丝上直至杂 念全消,观想此发丝亦泯入空中,住于空定,愈久愈 好。 