第七讲 。如何得见明体。第一节。什么叫做明体。明体,这是梵文或藏文的译名,与真如妙心、自性 清净心、涅槃妙心、佛性、法身、如来藏心、实相、 法界、法性,圆成实性等名称皆为同体异名。贡噶上师 在《大圆满最胜心中心引导略要》一书中说:“法性圆 成、真如胜义、如来藏、自性界清净、离边、双融、越 心、唯一明点、法性、智慧、空性、寂静、秘密、明照 自在、本觉智、本来清净,虽有如是多名,皆为离心戏 论之法身也。”陈健民上师在《大手印教授抉微》一书 中认为,佛教典籍所用“心”字最为混杂,他主张用 “明体”代真如妙心、涅槃妙心、如来藏心等名称。他 指出:“心字既如此易混杂,在证量上亦非单心孤证, 而系包括色心二法之一切缘起,一切体性之明体现证, 故不如斩钉截铁根本不用此心字,无论其妙至何等程度 也。‘明’乃心物二者之智悲化,‘体’即心物二者之本体。” 由此可见,所谓明体,是一种脱离妄念、执着和无 明的光明、清净体性。这种体性是人人本来具足的,是 法界相性真实的本来面目。刚波巴大师《大印讲义》对 明体有三喻、五喻。三喻为:宽敞无可取如无晴空; 无分别不散动如波静大海;明了安住如无风灯烛。五喻 为:境宽如虚空;正念周遍如大地;心住不动如山 王;自证明了如灯烛;净识无分别如水晶。贡噶上师解 释《祝拔宗契合俱生大手印导引》加行时指出:“三际 顿断,本明毕露”、“三际顿断,觉有明净者现”,即指 明体。“三际”指过去、现在、将来三时。入定得见明 体的境界,是一种光丽丽、圆灼灼、赤裸裸、空洞洞、 不觉有我、内外气息停灭同时俱生的境界。 实际上,得见明体即是见性,依禅宗“不破初关不 闭关,不破重关不住山”的快要而言,得见明体等于破 初关,这对学密行者来说是十分重要的一关,属于密宗 是乘胜义谛的证量。佛典认为:“一见明体,得登初 地。”初地指十地菩萨中之初地。得见明体并非易事, 须得上师的加持及行者本人精进实修。上上根器的行者 可能在上师指示刹那悟入明体,但普通根器行者往往经 长期修习而未得见明体,甚至终身未得见明体,此种情 况比比皆是。至于未得见明体而为人师者,亦所常有。 语云:成就之上师如清水,能洗尽弟子之罪业;未成就 之上师如浊水,愈洗弟子愈浊。未得见明体者,实不足 以为人师表。 得见明体既然如此重要,所以上师往往设法令未见 到明体的弟子能见一见明体,哪怕是认识一下明体的轮 廓也好,以便弟子明确修持的目标。据《大乘要道密 集》中《大手印九种光明要门》一文及其他法本所载, 婴儿、醉后、闷绝、大惊、大乐、睡眠、呵欠、喷嚏、 死时等缘,明体亦有偶然显现机会,不过时间极短,而 行者无把握之力,所以不能体会;纵能体会,亦无利益 可言。但是,上师可利用行者惊时以显现明体,让弟子 认识一下。此法为在弟子静坐已入定时,上师忽然大 “呸”一声,或突然问一声:“你现在心在何处?”使弟 子吃惊而明体显现。但此种显现往往偏于明相,例如紫 金光芒或清净的光闪现,只见明体外轮廓,难得见明体 全部,而且弟子是否立即发现明体,还视上师的加持力 如何、弟子时机及受惊程度如何而定。 第二节。明体四条件。明体一般以无云晴空为喻,但陈健民上师认为,无 云晴空只是明体的一部分重要条件,尚有其他条件亦当同时现起,有必要根据自己的经验,把明体的正面,即 本面、本元,作明确的揭示。他在《大手印教授抉微》 一书给明体定出了四个条件,特介绍及诠释如下: 一、明相---这是明体的外轮廓;亦无云晴空的外 轮廓,行者定中如戴水晶眼镜,见山河大地一切事物, 非常清净,非常洁白,触处皆明,随时皆明,渐加厚 严,充满上下四方中央,而不见有行者之身。这种明 相,并非在眼角一闪,或惟见淡月,而是真实的无 空。不少行者修持久之,眼前仍是黑暗一片,不见明 相,如此当然谈不上得见明体。要得见明体,必须先见 明相。 二、无念——无念即无妄念,只有无妄念才能定力 湛然,慧眼灼然,心地坦然,易于得见明体。 三、心离能所——此指无能执明体之心,亦无所执 明体之境。明体显现时,行者之心虽明明白白,但并无 执持之心;此时之境虽清清净净,但并无执持之明体。 行者只感到舒服、恬淡、坦荡、宽松等。 四、气离出入——指呼吸停灭。气不出,因无妄念 的缘故;气不入,因无执着的缘故;气亦不住,因无我 的缘故。此时任由明体自生自显。 陈健民上师又根据《察察堪布大手印口诀》所载明 体初、中、后三相,补充修订如下: 初相——明体虽已得见,不能常时自生自住,因无 明系统中一切妄想、散乱、昏沉、掉举,交错而至,如 水瀑流,此时当知皆可将它们汇入明体大海,所以宜分 别摄持以入明体,不加抑制或改变,即在一切心理现象 欲现时,就其本位汇入明体。 近住相——明体自生自住,时间较长,无明系统所 属的法渐渐减少,如细流缓注,流于平地。此时但令明 体自住力加强相续,对此细流,不以其减细而喜;亦不 以其略有而可虑,这因为它们亦是明体的缘故。 后住相——如水波不兴,大海平静。即明体澄清一 如,入于专一明体之境;此中能住亦明体而非我,所住 亦明体而非境。 修持明体的进步情况,先是基本条件明相现起;立 即进步到无念;由无念再进步到外气停灭,复进步到内 气停灭;此时心离能所,于是四相具足,明体自然自 住。但是,行者修持中并不座座皆能具足四相,初修者 往往仅能现起明相,余三相往往有得有失,必须多次修 习纯熟,方能有时发现四相具足。 第三节得见明休修法 行者在得见照体、认识明体之前,必须对上述有关明体的原理有确切的见解,应把上师的指示,转成自己 心地所有,对修持明体具有不可动摇的信念,这称之为 “法身见”或“俱生智见”,如此依见修,才有成功之 望。 专门修持得见明体之法有多种,这里选择的是陈健 民上师选定的修法: 一、椎击三要诀 本法出自大善解功德主大师原著、贡噶上师传授的 《三要胜法解》一书,其撮要口诀为:“心注眼, 眼注空”,即心专注于眼,眼专注于虚空。此为一切要 中之要。 陈健民上师概括三要如下: (一)得见知体——经上师指示及自己所得“法身 见”或“俱生智见”,在此胜解上了知如是之明体,非 止非观,坦然自在(见)。 (二)明体自住——既了解明体坦然自在,令明 体自生自住,不加行者本心之作与修整(定)。 (三)攝显起用——在寻常日用之间,任何所显应 了知皆为明体自显,不加断治,摄归明体,所谓“所显 明空赤露食”是也(行)。 初得坚固,次则显起真正妙用(果)。 以上三要中,第一切得见知体,要求行者具有明体 是坦然自在的,它是自己的本相,本来面目的见地。因 为法身、自性并非外来,也非昔无今有,而是自己的本 性。第二要明体自住,要求行者在座上修持明体时,任 由明体自生自住,万不可以造作心、摹拟心、修整心、 紧张心、散乱心等去搅乱明体。这就是“不擒不离妄 念”,而由明体运。第三要显起用,主要用于下座 后行、住、坐、卧时修之,要求行者对任何日常事务, 皆视为明体自显,摄归明体。如此修持,明体自会显现 及日渐坚固而发生妙用。 二、三虚空相应法。本法录自贡噶上师所传《大圆满最胜心中心引导略 要》一书。所谓三虚空相应,即是三虚空融合,指无云 晴空、眼根的观空、心地的明空合而为一。 外虚空指地云无风的晴朗虚空,当此时节,无云则 虚空独朗,无风则双踟不致受寒,后脑不致当风。盖此 二处受寒入骨,殊不易治。 内虚空指七支坐,观心澄空,眼根凝视于虚空空 寂,而明亦存在于前面虚空。凝视虚空以十六横指远为  定量,宽如牛轭。坐法上半身宜略后仰,以促成明相易 现,且令上行的散乱气,下回小腹(即气海),以减少 妄念及掉举,亦易于目视前面虚空。所以七支坐的第五 支劲曲,下巴压喉结,可不必依。第一支双跏趺,行者 易于为此固好,如不能修此,亦可改为金刚萨埵坐式 (单跏坐),正好与松缓之心相应。但依自然姿势不加勉 强,气自然能随空性力而趋入中脉。 密虚空即无缘无修,维不散乱,凝神、朗然、澄 湛、镇定,任运而生。 此外,内、密三虚空,外者为相,内者为用,密者 为体。又外者为喻,内者为理,密者为量。当三者融合 顿现,不可分离观察。未得见明体时则为试修,既得见 明体,则在证量上至少能现虚空的外轮廓,即明体的明 相与本体。 三、旷野陈尸法。本法出自大手印夜瑜伽修法。仰卧,足下置高枕, 使腰部不致因臀高足低而感不安。双手各握金刚拳(即 以拇指抵无名指末节,而以余指握固之)置身之二侧。 枕头之枕不宜太高太低,令头与胸约相平,身心舒适 为度。似身如死尸,陈于旷野;心离分别而契合于明体,如无云晴空。心宽坦如痴睡在床,不存勤勇修习之 想;如此可真实现起无云晴空,较之昼瑜伽更易于出 现。 本法以大痴的睡眠,而契合大手印的光明,最为快 捷殊胜。 四、吐气离心法。 本法传自诺那上师,十分简单,为最高最速成佛之 法。 行者跏趺坐,吐气一口,心随此长气而出,于是心 气二者,离于自身,汇入法性,即住此法性。 五、猝然顿住法。 行者提所得“法身见”之正念,顿然坐,猝然而 住,但住此顿然圆满轻快的明净中。若起散乱心,但观 其体性,而摄归明净中,不可随其散乱,亦不可抑其散 乱,须知此散乱心,出于明体,亦复入于明体,如鸟归 巢。如散乱心数数生起,无力摄归明体,则暂时下座, 经若干时间,觉内心“法身见”极有力时,又猝然坐 下,顿住明体。 陈健民上师认为,如上四法,可单独修,可混合 修。初上座吐长气,即第四法;猝然而住则为第五法; 心注眼,眼注空,为第一、第二法;下座前觉座中有昏 沉相,顺便仰卧床上,则为第三法。 经以上诸法试修,行者一旦得见明体,方可趋入大 手印四瑜伽的修持。陈健民上师根据历代祖师的指示及 自己的修持经验,力主先得见明体,以此为分际,方可 趋入大手印四瑜伽,经过专一,离戏、一味、无修四 伽的修持,使明体更加坚固、纯净、完善而发生妙用。 在试修未得见明体期间,总以不离所得“法身见”为 主,一旦得见明体后,趋入大手印四瑜伽正行,则以不 离明体为主。盖直取真如空性,必先得见明体,明体即 是证得真如本性空体之基础。明体即是专一瑜伽所当一 心专注之所,亦即大手印止观双运的起点。止在此明体 微细轮廓;观此轮廓的明相,一旦圆满证得,即是法身 光明,即是大手印。离戏瑜伽之修持,在于去除专一于 明体上的执着。一味瑜伽则使一切世俗威仪、事业、烦 恼能与明体相契。无修瑜伽使明体胜义与世俗万象圆融 纯熟,不假修证而生妙用。由此可见,以一明体,而概 括大手印四瑜伽的全部修持。详细修法,请参看拙撰 《藏密大手印探奥》一书,此处不赘。  