第八讲。如何生起和收摄空色。第一节。什么叫做空色。空色,即空性如法出生的净色,其色与明空、明 觉、明智相应,而非与无明相应。空色常与光相结合, 光有许多种类,且来源各异,有来自疾病,或来自邪 魔,或来自罪业,或来自实修的三摩地,而空性之光源 来自静态的三摩地,故空色亦来自静态的三摩地。空色 之重要性与明体相等,甚至过。明体轮廓忽然离垢, 空色便烁烁现出,空色产生于明体轮廓之上。修持大手 印四瑜伽,必先得见明体;修持空乐大手印或事业手 印,必先得见空色;修持大圆满心髓亦必先得见明体与 空色。陈健民上师在《事业手印教授抉微》一书说: “真如本体,人人皆具,或一念无明妄动,则落于凡, 如其忽然离垢归真,则归于佛。此空色一点者,殆即忽 然离垢之初光耳。修行人对此必慎重保持之,发扬之, 光大之,圆满之,直至成佛。”由此论可知得见空色于  密乘修持之重要性。 在明体轮廓之上产生的空色,往往由一点现 出,由点而线,由线而面,由面而体,由于佛法的哲理 包含五大(地、水、火、风、空)及五智(法界体性 智、大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智),加 上“五”是佛法中常见的吉数,所以佛教应用的主要颜 色有五,但辅色、杂色甚多。这五种主色及其性能是: 白色——纯洁、天真、真理。耶稣教、婆罗门教、 回教皆以此色为袍。修持时见此色,表示彼光无垢。 黄色——诚实、知足、智慧、恩慧。佛教以为法 袍,取其高贵异常。修持上见此色,表示功德圆满。 红色——坚贞、热爱、勇敢。修持上见此色,表示 不觅自显。 绿色——和平、公允、愉快、丰满。修持上见此 色,表示所作圆满。 蓝色——希望、热诚、怜悯、寂静、诚笃。修持上 见此色,表示不转坚定。 至于许多辅色,地法尽述。 修持拙火定乃至空乐大手印及时轮金刚证分六支法 所生起的象征气融于中脉的空色,是比较系统而著名 的,它们是: 阳焰景象——即海市蜃楼景象,就像大热天的 沙漠里现出水光闪耀的湖泊。 旋转在薄雾里。 二、如烟景象——像一小缕蓝色漂浮的烟,缓慢地 三、萤火虫景象——像夜间所见的一大堆大火上跃 四、灯焰景象——像在空房间中的一盏油灯,其灯 的火星。 焰直立、固定不动。 五、白景象心——像白色的晴空,有如晴朗秋夜无 云天,满目净光遍太虚。 空旷。 六、红增上心——像遍满阳光的天空。 七、黑近成就心——像极黑的天空。 八、光明景色——像秋天黎明的天空,完全清净、 以上八种空色成一连续的系统,表示气入中脉依次 序次第融化。每一次融化会有一种空色出现,前四种空 色是粗的层次,后四种空色是微细的层次,即从粗的心 气直到微细的心气。后四种空色且与四喜四空相配合, 当粗细心气都融入心轮不坏明点时,行者所认取的只有 光明。从喻光明经修持进入光明,行者便会得到幻身 的最高成就。 修持大圆满脫噶(顿超)所见的空色更为瑰丽多 姿,可分为四个阶段: 一、现见法性显现——得见如虹霓,或如孔雀翎之 翠色,或如星光的各种五色明点,每三个相会合之间, 均依眼根以内能量所见现出。特别重要的是,得见如马 尾串珠的弯曲金刚链。 二、觉受增长显现——五色明点纵横显现,如半璎 珞、莲花,或如日、月、城舍,乃至光满一切剎土。明 点并逐渐增大,如豌豆、镜、碗及盾大小。得见明体金 刚链如流星或如疾飞禽鸟,或如走兽徐徐而行,或如蜜 蜂旋飞,采撷花英;得见在明点之内显现半身佛像,乃 至安住而不动摇。 三、明体进诣显现——得见全身、双身佛像集团及 其剎土,遍满虚空。 四、穷尽法性显现——前三阶段显现已尽,外所显 一切已悉收归自心。此时,行者已成光明虹身。 从脱噶修持四个阶段所显现的空色,可知空色即 身成佛具有何等重要的意义。 第二节现起空色修法 行者修持拙火定,经过红明点和白明点的融合,引 气入、住、融于中脉,生起四喜四空,便会现起上述八 种空色。此为起空色的最有效的修法之一。  行者修持大圆心髓之彻却(立断)和脫噶(顿超), 亦可现起四个阶段的空色,其所显现的景象更为丰富多 采。陈健民上师在《曲肱斋文四集》中《密宗造命论》 一文曾指出空色对修成大圆满脫噶光明虹身的重要性, 他总结了下列修法: 一、先得到普贤王如来灌顶,得见上师加持之金刚 链光,此即初步之空色。 乱显。 二、配合九次第定,使空色日见稳定,不如前狂奔 三、就天上无云晴空之空、心理上之性空之空、气 脉脫噶远通水光之空,如上三空合成一体,而习大圆满 本来清净定。可于野外或海边,无风处修之。 四、务必能见空色,不分黑暗或黑夜,或开目或闭 目皆能见之。 五、有此空色,然后置一黑石于关房中,试将空色 先观在黑石上,再由黑石上试想移入本人自身中。如其 可能引入,则可在暗室中点一小灯,长期修之,使体内 空色放大。此即红关,盖指灯光也。 六、如此可按七日成佛法(即大圆满法界心中心黑 关引导),按部就班,以观体内诸脉诸目发出互相感通 之诸光。 研究和实修上师以上修法,请参阅拙撰《藏密大圆满法选集》、《藏密大圆满心探奧》二书。 《时轮金刚证分六支法要不共口诀》最提倡空色, 其别摄、静虑、中善、认持、随念、三摩地六支共五十 三法,不离空色的修证,可说是集空色修法之大成。现 综述介绍如下: 一、目、心、气三者,向头顶前面空中修定,心识 提高至虚空,正行专一法。这主要是别摄支和静虑支修 法的内容,与前述心注眼、眼注空的三虚空相应法的理 趣相同。将心目集中于前面虚空,当知此虚空即是圆满 法身、真如自性的表相。由此本体而出,即是空色。明 体为法身的基础,由此明体忽然出现一点空色,即是同 体大悲一点光明的初动。行者修此,过去、未来之心不 住,唯住于现在当前的心识。专注虚空,心、气与虚空 无二,必有空色出生,可见十相:烟、阳焰、萤光、灯 焰(夜四相)、火、日、月、幽暗、闪电、蓝色明点 (日六相),专注而不随之动摇。这里所说的空色十相, 和上述八种空色,是大同小异。应该说空色是十一相, 因为别摄支修法还可使行者观出有空色的本尊抱佛母在 中脉的前额开口上。静虑支修法是增长这些空色的稳定 程度。 二、引气入中脉,是中善支和认持支修法的功能。 前者使下行气与气合在一起入于中脉,后者使气非常稳固地安住于中脉中。这样,避免气在左右脉内流动, 从而产生妄念和执着,又可使空色生起和稳定。这需要 系统而认真地修持金刚诵和宝瓶气,详细修法请参阅拙 撰《藏密脉、气、明点观修》一书。 三、生起拙火上尖,融化白菩提,向下流到杵尖 (宝珠头)。在这里提住明点,不让它走漏,就在此时, 行者经验到俱生大乐,这属于第五支念支的修法,特 点是拙火瑜伽,可见空色。但这已进入了事业手印修法 的范围。 四、修证空乐不二融的三摩地,这是第六支三摩 地支的内容。藉着前五支的修习,行者能成就三摩地 支,证得双身本尊的空色身及无上大乐,接着再长养这 两种和合,证得大圆融。达吉上师著《时轮本续注》一 书指出:“空色身是什么意思呢?为了要证空色身,你 必须先消耗掉身体中的物质元素,再生起双身的本尊 身,这种本身不是由粗的物质构成,而是由心和气构 成,尤其特别的是,它是从长养大乐和空而起的; 从这两种面向,生起了两种因素的神圣化身:一种是身 体——空色身;一种是身体的‘心’,这种心是空乐不 二的智慧。所以最后两支要证的就是这种心或空乐不二 的智慧。” 时轮系统的修法和一般无上瑜伽、大威德、密集、胜乐、喜金刚等修法不同之处,就在于它修的是像彩虹 颜色的空色身,而其他金刚修法系统修的是幻身。 第三节。收摄窆色修法。空色属于本觉智光的范畴,本觉智光是心轮八脉的 心光循白柔脉光、经远通水光,于界清净光中所显出五智光明体。就大圆满心髓的脫噶修持来说,行者若趋入 了上述的四种光明显现阶段,空色的出现实在不可思 议。行者闭目开眼均看到空色,在白天黑夜也都一样看 到空色。在眼根以内能量所见都是空色。如行者站在海 边,则空色远可延伸到水平线上;如行者站在开阔的平 原,则空色远可延伸到地平线上;行者仰望天空,则视 线范围内均是空色;行者视线专注眼前,则空色便在眼 前,不过距离越远则空色越大、越宽,距离越近则空色 越小、越窄而已。 行者既能生起空色,就必须懂得摄收空色。空色是 一种能量,必须保持得坚固的空色能量再加长养,以 发扬光大,所以必须常常收摄,以贮能量,然后可望在 果位上圆满证得虹身。如不能将已发出的空色收摄,必 致失本元,消耗能量,不易圆成。 密宗典籍对如何攝收空色,多未明言,根桑泽程上 师所授《大圆胜慧本觉心要修证次第》一书,亦仅引用 《句义宝论》所说:“修脱噶时,应有境界现后,心不着 相,境界圆现后应收入法性。”又云:“修是心与气合, 不可执着,不可散乱,自然而住,境界现后即可收法 性。”这实际是说,如如而住,不起分别,便可将显现 的空色收入法性。 《时轮金刚证分六支法要不共口诀》有引空色入体 内之法,即在行者座前十六横指距离处置一黑石,引空色至石上入定后,初见黑石与空色相等,久之,但见空 色,不见黑石,然后闭目内观拙火位,想此空色已入拙 火,直至真实得见。陈健民上师曾引用此法在其所著 《大圆满法界心中心黑关引导九释》一书中,他在上述 总结脱噶修法中也提到过。这是收摄空色比较可靠之 法。又利用睡眠定,将空色存于心脐间,久久自能引入 体内任何一处。 此外,陈健民上师在《大圆满法界心中心黑关引导 九释》提出了五种在黑关修持中收摄空色入体之法,可 以参考: 一、把脑内观成超出法界的越量宫(即大坛城), 配合广狭无碍、通局无碍修之。广狭、通局无碍,即观 想一切通达、透彻和圆融。 二、观想脑内六眼互望,六眼指前额三眼、后脑部三眼,配合摄入无碍、相在无碍修之。 三、观想周身遍布智眼,如漏斗,如蜘蛛光网,配 合遍容无碍修之。 四、观想周身光网相交纵送,互相感应,配合交涉 无碍、融合无碍修之。 五、观想心内有眼,摄全身一切眼,即额前三眼、 后脑三眼、双耳后二眼、脑内一眼共主要九眼及遍布全 身的智眼,配合微细相容、隐显俱成修之。 从以上所举收摄空色之法看来,收摄空色的义理, 可见于大圆满心髓的穷尽法性和大手印四瑜伽的一味瑜 伽,在于“通达”二字,“无碍”即是“通达”。行者若 能住于明体,无取舍立破,以明体之力,渗透于各种法 中,自有收摄之妙用。有关详细修法,请参阅批撰《藏 密大圆满法选集》、《藏密大圆满心髓探奧》二书。