第十章，平實商量。初學禪宗，許多問題梗塞在心。看他許多大居士如龐蘊，如甘贄等， 偌大智慧，在家修行，用不著住山閉關。然而有許多大禪匠，如普願三十 年不出池陽，大同三十年不下投子山，利蹤四十五年不下子湖，慧忠四十 餘年不出黨子谷。到底我如今應該出離，不應該出離呢？有的說要斷除一 切善事，專心習定；有的說不要習定；有的說要大死一回；有的說不要坐 在死水裏。我如今應該何所適從呢？
有的說要除妄想，有的說不要除；有的說，連達摩心如牆壁，六祖「 不思善，不思惡」都是不對的。如今我應該取何態度呢？ 同一公案，者個禪師者麼答對，那個禪師那麼答對。若都對嗎，如何 又不同呢？若都不對嗎，如何又被著書者選錄了呢？若有對，有不對嗎， 到底那個對，那個不對呢？
有的說只貴汝見地，不貴汝行履；有的說要足跟落地始得究竟。如何 是真見地？如何是真落地呢？
有的說不要個敲門瓦子————五家以前，并沒有甚麼話頭參；有的說小 疑小悟，大疑大悟，不疑不悟；要參話頭、起疑情始得。我如今應該不應 該參話頭呢？
假令一定要參話頭，有的說參「萬法歸一，一歸何處？」有的說參「 父母未生我以前我是誰？」有的說我是中陰身，似乎也有道理，那末又有 甚麼疑情呢？有的說參「念佛是誰？」有的說「『佛』之一字我不喜聞」 ；又如何去參呢？有的說只參個「無」字，究竟何所適從呢？古人又教人 要得箇入處，究竟如何便算入了呢？又說要從此出去，從那裏出，到那裏 去呢？如何出去法呢？又說要有大機大用，如何才算是大機大用呢？又常 見古德答覆「畢竟事如何」的，往往打破者樣，打破那樣；到底他們弄些 甚麼頑意呢？
有的說要湯鑊中行；如何行法？有了甚麼工夫才能行去呢？ 如上諸問題，寫在我筆下，梗在初修人心中，所以古德於棒、喝、啐 啄之外，別出一個平實商量。一如淨宗所謂「老實念佛」，我們要如何「 老實參禪」去？我現在不嫌拖泥帶水，擴捶窩來；明知王婆婆的裹足帶， 又長又臭，不免貽笑大方；為利初修，也不得已也。 首先要下決心出離。不出離便是狂妄的根源。他口談高調，喝斥小乘 ，提倡火裏紅蓮，湯鑊中行，其實一點證量沒有，所談都是敷衍他不出離 假面具。吾人試反躬自問，究竟是何等根器？比較王老師如何？他尚且三 十年不出池陽。上來第一章〈賸話〉中，所擧古人出離陳例，大都是唐代 有大智慧、有大成就的大禪匠。他們尚且如此出離，吾人智慧能比他毫髮 許否？龐居士家產棄於衡河，惟依篾工養活家人；男不婚，女不嫁；個個 都能說無生話。我們的家庭是否如此？假定真是如此，許你雖在家庭，也 等於出離；何以故？朝夕琢磨砥礪，無非者個大事。甘贄行者妻女，亦復如是。雖在家庭，不為俗事所礙。者種出離，更為徹底出離。并非要汝離 開世間，是要你能得個環境，用畢生精力，去參究此唯一大事；不要為俗 事分心，去間缺者個大事。如果汝在家庭，能與汝妻兒子女，日常互勉— ——你的家庭，便是個禪門的法堂，那末已算是出離了。如果不能照他們榜 樣，柴、米、油、鹽上不能識得，鼠牙雀角上不能透過；河東獅吼，柱杖 落手；王氏關門，吾知其意；石榴裙下活埋去！兒女債中牛馬去！衣架飯 桶混將去！行尸走肉忙下去！大不值得！大須猛省！ 汝既不出離，那末汝究竟眷戀個甚麼呢？若是世間名纏利縛，擺脫不 開；那末有甚麼參究分呢？汝對於輪回之苦，無常之速，人身之難得，佛 法之難聞，一定還沒有看清楚；或被順境埋沒，天天在人家捧牛拍馬的八 風中，笑哈哈的混過去，毫無一點警策的意樂，那末禪宗門下你決無分在 。要知道者個順境，便是你的妖魔；如同牽牛赴宰，你以為帶你吃草去； 不到刀上頸喉，還不知道，何不可憐自己？汝二、三十歲以前，大好光陰在八風中飄來飄去，如此混過了。人命在呼吸間，在陽世上，你還有幾天 可以徘徊猶豫呢？末世死緣更多，隨時大戰可以爆發，原子彈、氫氣彈， 連你那愛惜須臾不能離的妻兒子女，連你那愛惜絲毫不肯捨的財產田宅， 連你那親愛寸步不能離的親戚朋友，連你那愛護頃刻不離的社會事業，不 難頃刻完全消滅；剩下你者個帶著重罪的中陰身，孤自飄零在那中陰境界 裏，飽嘗風雨雷霆的恐嚇，峭壁巉巖的危險，鬼王藥叉的追逐，大是難受 直至得個墮落處，閻王問你：「何不生前出離，參禪、學佛？」你還 可把嬌妻年輕，兒女尚幼，父母在堂，家產無多等等俗事相抵賴嗎？你若 說：「我雖未出離，然也曾皈依佛門，該可饒恕。」閻王便說：「你不是 曾說要把釋迦老子打倒給狗子吃嗎？」你又如何答對呢？經審判後，閻王 把你丟下油鍋，見你受苦叫喊，再問你：「平生狂妄，提倡湯鑊中行；如 今大好拿出你的工夫來？」你又如何答對呢？又或把你丟在兩山中間，夾逼欲死，閻王見你叫喊不休，再問你：「東壁打西壁的本領，如何不拿出 來？」你又如何答對呢？又或將你丟在寒冰地獄中，上下四方白生生地， 閻王見你叫喊不休，再問你：「何不把『銀碗盛雪』的本領拿出來？」你 又如何答對呢？那時你丟在陽世上的妻子已經改嫁了，兒女也就各愛其對 象了，田園也不是屬你的了，平日吹噓你的人都在罵你了；縱然有一二親 戚朋友替你燒一棟靈屋，你能住下去嗎？替你燒些紙錢，你能用下去嗎？ 平生最痛快的順境積下的罪案，如今便是你最痛苦的因素結下的惡果，但 是後悔已來不及了。所以如今勸你及早出離，你還願麼？ 從上祖師老婆心切，為我們說了許多警策的話，固不待言。即今我這 藐乎小子，十年、二十年為你閉關，巖處穴居也是為汝，木食澗飲也是為 汝，拈香燃燈也是為汝，頂禮啟白也是為汝，傷心痛哭也是為汝。至今猶 在印度關房中，為汝流了不少的淚。如今寫上者不得已一長篇，與汝作得 箇善緣而已。「請人哭父，終非孝子。」汝須自憐自愛始得！汝若說出離也要個時節因緣，等我三年五載，料理家事，再行出離可也。請問你自己 有何把握再活三年？閻王可準你請三年五載的假期否？切莫再行寬假自己 ，蹉跎歲月。古人云：「即今休去便休去；欲覓了時無了時！」我者裏也 向汝作最後忠告： 下決心便是時節 念無常不待因緣汝還願意頓然休下去麼？擧世都從忙裏老；誰人肯向死前休？好話祖 師都說盡，吾今為汝淚雙流！
若是確實出離了，心地必純潔，神智必清醒，時間必充裕，向道必懇 切。有著者些德相，基礎就穩固，魔難就可免除；然後可以訪道求師。在 者時，一切善事仍不可廢，不過一一要回向者個開悟的大事。既是出離了 的人，也不再回向到妻財子祿上去了。非得箇入處，善事不可放鬆。既入 之後，不要怕坐在死水裏；一切善事在此時暫可不做，一直到能得箇用處，再行恢復善事。所謂者邊悟了那邊修。至若看公案，在未開悟以前，未 遇明師以前，也不妨參究。最低限度要能相信有教外別傳，有無情說法； 知道教外別傳，才認識祖師身教之恩，勝於諸佛言教之恩；能挨打、能受 喝去。知道無情說法，才認識處處有個瞌著、撞著，忽然大悟之機會；看 前面各層悟道實例便知。又要知道古人「句不停意，意不停玄，用不停機 」的作風，那末，看公案不爲公案所迷，悟話頭不爲話頭所障。至若那一 個話頭好參呢？這無有一定的格式，要在你本人自己覺得那一個話頭，對 你易生疑情。話頭不是求答案，而是生疑情，重在者疑情的上頭。展開者 話頭，專注者疑情；二六時中，四威儀內，通身成一個疑情，晝夜成一片 疑情，不雜其他外念。明頭來明頭打；暗頭來暗頭打；四方八面妄想來， 四方八面打；虛空來連架打。總不來，一直疑下去，忽然一驚一撲，自有 露地白牛現前；切不可預先求他。汝但心心如喪考妣，念念如救頭然；一 日不悟，一日不休；但問耕耘，不問收穫；具足長遠心，自然水到渠成。

至若究竟如何便算是入了呢？者是古人不肯說的，我者裏為汝傾瓶瀉 出。古人不肯說的道理應該先知道：此事自己真碰著自然知道；預先說的 只有箇相似情況，反害得你胡思亂想。於今替你說，又是甚麼道理呢？因 為末世印證明師很少，狂妄禪人太多。此事雖不可預先說破，然有事後認 可之必要。若遇著狂妄禪人，替你胡亂印證；你少許得點知見，便也跟著 大為狂妄，那就為害終身；所以與其全然不說，不如說個相似的好。末世 初修行人多懈怠、無堅毅；如果無有印證條件，便易灰退，或得少為足； 所以我者裏不怕違背祖風，貽笑大方，替你說個相似的條件；指雖非月， 然因指識月；與汝已經真正悟入的人，也不相妨害。
第一、明相I比較以前未入時所見山河大地，一切事物，如同戴了 一副水晶眼鏡，非常清淨，非常潔白。古人所謂「露地白牛」，就是者個 ，所謂「淨裸裸，赤灑灑，光灼灼」，也就是者個；所謂「銀碗盛雪」， 也就是者個。普通修行人也未嘗無光明現前，或者眼角一閃，或者只見一片，或者只見一室，或者只在一時。者個明相是觸處皆明，隨時皆明，較 日後只有厚薄之分；厚時如坐水晶宮裏，薄時如雨後初霽，極其潔白；無 有一處不是的，無有一時不現前。
第二、無念I本來有念、無念是兩頭話，在見地上并不許無念才是 ，有念便非。但是初入之時，決定是無；何以故？初入、悟力不強，只有 在無念時得個機會現起；有念時不易現起。要到得箇用處時，才能在有念 、妄念、雜念、惡念等一切念上現起。所以初入的人，隨時應注意除妄想 ；不除妄想要在得箇用處以後去。所以六祖云：「惠能無伎倆，不斷百思 想。」然而者不是初入的人，所能做到的。
第三、心無能所I初入時，心雖明明白白，然而並不覺得我心是能 入者，明相是所入者。此時之心已歸法性，但覺圓明周遍，一切處明明白 白，又舒服，又恬淡，又坦蕩。其詳可讀拙著《反省錄・如也篇》便知。 第四、氣離出入I本來禪宗連心都不談，河況談氣。然而在事實上,者個未死的人，決定是未斷氣的，不因爲汝修禪宗，就沒有氣了。在行 功上不宜執著氣；在印證上卻可作一考查的條件。所以達摩也說：「語無 喘息。」者不是談氣嗎？者初入悟境的氣，是頓然停住了I既不出，亦 不入。此悟境偶然現起‘爲時不久；在其人當時也不知道氣是如何。在久 住悟境的人，事後追憶，自然知道此時之氣已離出入。我寫至此，想到打 地和尙，他是一個深住入處的好例。他見人問西來意，便持杖打地。有人 先將杖偷去，再問他，他只有張口而已。此時彼深入悟境，氣不行動，只 有打地一法，以警醒他人；杖不在手，氣又不能行，只有張口而已。此種 境界，也可證明禪師教人只以證量，不以言語。其他縱出言語，也屬身教 之物，非是言教之物。打地和尙以入處教人；其餘噓噓出氣的作風，則是 以出處教人，如石頭之教隱峯是也。又因爲氣離出入，此時身體重量完全 喪失，極其輕安。
如上四者不是先後現起，而是同時現起；不是個人如是，是各個人都如是。 以上四點，除第一明相不易喪失外，餘三點皆易喪失；所以在悟入以 後，保任此入處境界，有習定之必要。古人不許習定者，但指未悟以前， 及既用以後也。未悟以前是不宜；既用以後是不必。有等人誤解此理，以 為一悟、永得，不必習定；散位中又不能管帶，實在可惜。何不思維古德 有四十餘年尚有走作者，汝有何本領不用管帶呢？至若精進的人，在此悟 入以後，正好閉關。古人云：「不破初關不閉關；不破重關不住山。」此 初悟入之士，便是已破初關，正好努力大死一回去；一切善事在此時宜完 全斷絕。所謂不廢善事者，在得大用以後事也。真正在入處大死一回的人 ，定功已深，悟境日進，神通也就開發一部分了。此時切不可被神通所誘 ，作其他世間上醫病、去魔等不究竟利他的勾當；接著要做第二層的工夫 。二層為甚麼叫出處呢？既悟入了，經十年、二十年死透之後，其中常常 有個執持此悟境的心。古人所謂「隱隱的似有個物」，或「微微的有個主宰」，者是一個生死根本，非根本把他消滅不可。所以古人教我們「不要 坐在無事甲裏」，或說「不要坐在死水裏」，或說「不要坐在鬼窟裏」。 古人又有所謂「放出關中主」，又有所謂「重關」，就是指者個東西。 要如何才能出去呢？坐上入處悟境之後，照定了，放下了，確切死透 了；在者微細定功上仔細檢點，有無隱隱執持之心？有之，即將此心全部 放捨，務令毫無半點留存，務令真如本性自空、自明、自顯，不由我心執 持。前此悟境，因此微細執持之心亦已放捨，不惟不會忘失，而且因此明 相更寬坦，心地更舒服，體重更消失，氣息并內息亦能停滅，脈搏及血液 循環皆可停止，新陳代謝作用也已停止，附帶的延年卻病的功能也由此得 ，神通更較前開展。
出定後，不急於下座，先右顧而定於悟境，明相依然如故；次左顧亦 然；各經二分鐘久；次散定印，而以右手向身前方略作施無畏印勢，而定 於悟境，經二分鐘久，而其明相如故；次左手亦復如是；次垂右足，而以右手置右膝上，而定經一分鐘久，而其明相如故；次左足手亦復如是；然 後徐徐下座，徐徐經行。縱不管帶，常覺明相不散，心田空蕩；然後於四 威儀中，自然合道。此時則可坐、可不坐矣。此時但住山可已，不必再閉 關。前因專注定境，廢棄一切善事；此時宜速急恢復，而令每一善事，皆 由悟境中出之，毫無執著；此時但可與一般善知識接近，不可急向煩惱中 去。所謂湯鑊中行，此時還談不到。務必又住山十年、二十年，四威儀定 ，妄念顯定，功力增長，然後才趨入第三層用處。
用層者，利用煩惱以增長菩提。先且利用從瞋煩惱所生性妄之恐怖著 手，務令二層所得悟境，與恐怖心理，能同時配合。此時當往寒林中多鬼 怪處，或凶宅中，或大樹下，或魑魅魍魎所棲止之森林中，獨行獨坐。乘 其鬼怪滋擾，恐怖生起時，務令與悟境空性相配合。此時悟境必因恐怖而 更深入明徹，而彼鬼魅因悟境光明，亦得利益；此種逆境易修；順境則更 難。故在瞋煩惱中調鍊之後，當趨入貪煩惱中。或在賭博中，或在雀戰中，務令在得失心、利害心生起時，與悟境配合而定，則度生方便之力，亦 可增長矣。再經過戲場中、電影院色聲極濃處調鍊，然後再向妓館中色聲 上調鍊一番，再向內、外觸上調鍊一番，即是婆子燒庵的故事所欲得的工 夫；二祖所云：「我自調心」，亦是此事。者中間就是極熱的一個湯鑊， 不是工夫到家的人，寧可燒庵受辱，不可墮入彀中。若是上面各層工夫確 切做到家了，不肯去更進一篙，也是個沒出息漢也，就是足跟未點地者。 此時宜離鄉背井，遠走生疏地帶，佯為瘋子，向禮教不重之邊地，如西康 、西藏一帶，可得許多機會；既不會遭官家之刑罰，亦不會受士大夫階級 之批評。此時已早有神通；康、藏一帶婦女，自知前來以身供養；工夫因 此必大長進。此時切不可止於禮教範圍以內，但顧表面戒律，保全假面子 ，不肯向煩惱中用功；古今多少好漢，每每止於此地，不得大成就也；大 可惜！若是工夫未到家，獅子跳處，小狗也跳下去，必定喪身失命。大須 自審！不可自欺！

至若初入用處，加功鍛鍊之法，拙著《讚頌集》中有一〈勝照念王頌 〉，介紹於下，以供參考。

勝照念王頌，
敬禮，
上師自心大圓滿無分前，
雙運忽散時，蜜仍在花枝，蜂其採矣，勝照其憶起。 希冀神通時，利他欲有期，力自充體，勝照其憶起。 情思暴流時,一往深且孜，相知同里,勝照其憶起。 一心作事時，猶恐有所遺，就在者裏，勝照其憶起。 平常無事時，枯禪如死尸，意態活矣，勝照其憶起。 貪境現前時，鐵屑猝遇磁，順勢入體，勝照其憶起。 瞋心激動時，怒氣不可支，直下契矣，勝照其憶起。 癡夢纏綿時，昏迷不覺知，忽然入理，勝照其憶起。
慢心高揚時，無佛無祖師，向上更履，勝照其憶起。 疑妒滋蔓時，鬼影如在茲，叩空而喜，勝照其憶起。 俗務叢脞時，五馬以分尸，還在者裏，勝照其憶起。 議論紛騰時，偏執而固持，谷響一理，勝照其憶起。 妙樂極盛時，屢戰屢敗之，禪契歡喜，勝照其憶起。 無念寂住時，明空無雲絲，鞭辟入裏，勝照其憶起。 法喜充滿時，歌舞以自恣，有以有以，勝照其憶起。 嬉笑遊戲時，意態各種姿，即此即此，勝照其憶起。 情景變動時，花樣翻新姿，別別入體，勝照其憶起。 八風吹動時，豈能無所思？內外雙履，勝照其憶起。 右頌為趨入自心進詣瑜伽者，或一味瑜伽者，最先學習而造。果已得一味之量，原用 不著。大同禪師曰：「智者撩著便提取。」何用如此瑣屑言之耶！時在乙酉三月，造 於攸東夭龍巖。
者不過是初修用處的方便。真正初、二層到家的人，順其證量，踏入用處，正如玄沙所云：「智者撩著便提取。」用不著許多方便也。 至若了處，本人並未取得此層證量，亦無經驗可以供獻；不過在見地上是已看透了的。初學人也應該先行見到此層；然而見到不一定行到，行來則非經過此上三層不可。未經三層之了是假了，非是真了。其主要目的，在使三層機用運用純熟，純之又純，離於一切功用，則算真了了。
了層公案便知。
臨淵羨魚，不如退而結網；有志悟道的人，還是從出離下手。如今我 請問：「何處不是禪？出離到那裏去？」試參看。如參不透，縱然離得也 未在；如參得透，許汝不離而離。恕我一場嘮叨！
丙申十二月初十日圓滿於印度噶倫堡五槐茅蓬
