长寿要则---分外，内，密，密密四类。
一、外。
分心理，生理两项：
1、心理。
1、当具自强不息之力，谓我虽岁老，我之良心及所计划之慈善事业永远年轻。常觉生气勃勃，无异壮年。
2、当具弘毅力，谓我弘法利生，任重道远不可不弘毅。一息尚存，此志不懈，切忌自馁、自怯。
3、当具自信力，谓寿命无定，操之在我。我欲长寿，寿斯长矣。古人如宝掌千岁，龙智七百；今人如虚云百二岁。在乎我养。
4、当知寿有可延性，可促性。善知长寿要则，则寿可延；不善知则可促。
5、勿以早衰而疑寿短。古人如王彪二十发白而享寿七十三，杜衍四十发白而享年八十。
6、忧愁是促寿之魔。有不快事立即排遣。乐观是延寿之法，每觉前途有无限希望。
7、常自庆幸，勿自菲薄。
8、受大兴奋之名利、恭敬刺激时，宜猛然思维无常以冲淡之，以保太和。
9、常有大愿为利众生，愿长寿无病。
“长寿愿与健康合，健康愿与功德合，功德愿与事业合，如此长寿祈加持。”
10、心中事少，手中钱少，口中话少。
“修行首在存三少，钱少唯余餐饭百，话少自然离是非，心中事少谁能扰？”
11、凡家庭不快心言谈，宜装聋不闻，设法远离。
12、一切不如意事件，必有“坠甑赠、不顾”之精神。
13、当与小孩在三岁以上六岁以下者游戏；常有返童之野心。切忌与不达观之老朽周旋。
14、读物中宜游记，随作者而游历以畅胸情。切忌读侦探小说，随作者生起紧张情绪。电影、电视亦然。
15、不读任何报章，免乱心绪。大事必有人传说，小事无关宏旨，桃色新闻能惹贪心。
16、读名人传记以自振作。
17、读笑林数则以活泼精神，但亦不宜多读多笑。
18、娱乐场所如学校之游艺会、童子军露营等与青年关者，皆可参加，以能令人精神活泼。电影、电视除科学或风景游历等者外，宜勿多看。
19、老年宜少读书，多读画。以活泼精神，神游天下。
20、有闻名家音乐及读古人诗词习惯，以涵养太和。
21、对一切社会慈善事业，不生满足心，厌倦心。
22、疑心能令人心不快畅。疑团结心即是短寿之因。用人不疑。
23、妒忌心能令人气量褊狭，不得长寿。随喜他人富贵、慈善为要。
24、嗔恨心能烧短生命，切忌动怒；怒时宜自制止。
25、立愿利他，努力实行，不知老之将至。
26、心不老则身不老。
27、尊敬老人，扶持长辈，则已身老时，必得天助。
28、多思神散，多念心劳，多笑脏腑上翻，多言气海虚脱，多喜膀胱纳客气，多怒腠理奔热血，多乐心神邪荡，多愁头鬓憔枯，多好志气倾溢，多恶精气奔腾，多事筋脉干急，多机智虑沉迷。
29、心觉需要休息时，当立即休息，不顾其他。

二、生理。
30、饮食心节制，非惟酒定量，一切饮食亦然，随人不同量。要不可过饥或过饱。
31、素食对用脑人好；肉食对用体力人好。
32、生物被宰时，因有恨心，血液内有毒素，多食令人短寿。
33、一日食素，一日食荤，交替行之最好。
34、最好避免一切宴会。万一不能，一盘一箸，以自节制。切忌猜拳斗酒。酒时，烟及辣椒并用，可能内烧致死。
35、清淡之菜好于油腻之菜，蒸炖之菜好于煎炒之菜。当自观食后肠胃之反应良否，不可随口之所嗜。
36、未曾得胃病，当作胃病想；未曾得痨病，当作痨病养。
37、失饪不食，非时不食。
38、鱼馁而肉败不食。
39、食不厌精，脍不厌细，蔬不厌绿。
40、肉虽多不使胜食气。
41、多饮酒则气升，多饮茶则气降，多肉食则气滞，多辛食则气散，多咸食则气坠，多甘食则气积，多酸食则气结，多苦食则气抑。
42、冬朝勿空心，夏夜勿饱食
43、饭后勿操作、思想、看书、看报，但经行或略唱诗歌。
44、饮食药物蔬类，当明五味；辛者入肺，能散能横行；苦者人心，能吐能泄；甘者入脾，能补能缓中；酸者入肝，能收能敛；咸者入肾，能润下，能软坚。
45、食物之部位；根则下气，如萝卜；叶能散发，如芥菜；芽能生风，如豆芽。
46、食物之颜色；白入肺，黑入肾，黄入脾，红入心，绿入肝。
47、自身当明阴虚或阳虚，或二者皆虚，而定自身当用之补剂。
48、何物、何酒、何菜适合自身肠胃，惟自己能全知之。任何医生，不能完全知之也。
49、正规生活，及节制饮食，即是自己之医护。
50、人无特定之安全医生能胜过自身之谨慎将护
51、慎寒暑，节饮食，寡嗜欲，养精神。
52、病必有因；能防其因，则必无病。
53、热季体温外散，宜用热食；世多用冰淇淋，故多生病。冬季体温内伏，宜用冷食；世多用火锅，故春到发瘟。
54、潮湿为长寿之敌，宜服漆丸，四川一带可购得。
55、房事过多是夭殇之因，宜用荷尔蒙，不可睡前服之，反消耗于房事。
56、穿得好不如吃得好，吃得好不如睡得好，睡的好不如垫得好。
57、垫切忌用橡皮者，从下而上，初层豹皮，次层新草荐，次层虑皮，次层新草荐，次层棉花所制褥。
58、不可用钢丝床或藤板床，弹性太大，令身体一部分向下凹迫而致肺部受病。
59、睡必开窗，畏风寒可戴睡帽，多盖被。闭窗睡，则如少水之鱼。
61、以草决明作小枕头，可明目。
62、古有三叟，一节食，一寡欲，一通气不覆头睡、，各得百余岁。
63、行如风，住如松，坐如钟，睡如弓。
64、日常坐卧姿势，宜自知矫正，椅桌不合自身尺度。卧如狮子吉祥式侧右胁，令人鼻通气；左孔气长生，右孔气短寿。
65、老年人需要运动，胜过需要休息，如陶侃运甓故事。
66、常自振作精神，勿作老态。
67、勤敏操作，即是运动；放逸散乱，即是半死。
68、生活有常规，作息饮食皆有定时。
69、户外运动不可过激，不可全无。
70、行事时凡有动作偏于右或左者，当于事毕，特别作一动作以偏于左或右以调和之。
71、三十而后宜多用左手做事，以救常用右手者之偏劳。
72、体力或脑力有疲劳时，日间可作小睡，以恢复之；小睡或午睡不得过半小时。
73、有病，小则早治，不可坐观其大。
74、用老年有经验而走时运之医生。
75、纸烟如不能全戒，亦宜节制。
76、每周或每月，率眷野餐，亦可长生。
77、老年欲免胃病，八十岁用四十岁时食量四分之一，百岁者用七分之一，细嚼缓吞，毋过饱，毋食零星于二餐之间。
78、内愤懑紧张时，心怔忡肉跳，此时宜速松缓运动。
79、欲抑制怒气时，必长吐气出，以免因忍气生病。
80、面宜多擦，发宜多梳，目宜常运，耳宜常揉，齿宜常叩，口宜常闭，津宜常咽，气宜常保，心宜常静，神宜常存，背宜常暖，腹宜常摩，胸宜常护。
81、怒后勿食，食后勿怒。
82、忍小便成淋，忍大便成痔。
83、一日不通大便，如临大敌，宜设法通之。其法随各人肠胃不同。大便不通时，当回忆日前所用饮食，而决定其通便食物之选择。
84、饭后宜用香蕉，可以通便；空腹时，宜多饮开水。
85、亦有主张老年三餐之量，改为四餐用之。
86、久行伤筋，久立伤骨，久坐伤肉，久卧伤气，久视伤神，久听伤精。久无定时，随人不同，宜自内省。
87、当居住乡间，种花、畜鱼非为食用、，以观其生趣。
88、养生有五难：名利不去、喜怒不除、声色不去、滋味不绝、神志不宁，当立除之。
89、房事，精长出不止，则必死妇人腹上。宜仰头张目左右上下视，缩下部，闭气，精自止。妇人以簪刺男子会阴，亦可救。
90、交接不闭目或不关灯，即病目瞑清盲。
91、交有七损，不可不慎：心意不欲而强用之则气绝，一损；阴阳未和而强行之则精溢，二损；阴茎未坚而强纳之则脉杂，三损；汗出未干而急行之则气泄，四损；大小便后而急行之则筋伤，五损；淫佚无节，数数行之则百闭，六损；力作疾行，乘汗交之则血竭，七损。
92、交有五衰，不可不节：精泄而出则气衰一，精清而少则肉衰二，精变而臭则筋衰三，精出不射则骨衰四，阴茎不举则体衰五。
93、交有七病，不可不防：女上、男从下举腰应之，则苦腰痛一；低头延颈，则病头重项强二；饭气未消而急行之，则病胸满水蛊三；醉后而交，则病黄疸四；当溺不溺而交，则病淋五；当大便不大便而交，则病痔六；交接出汗，风生被里而入其体，则病跛蹇七。
94、交有七忌，不可不知：一忌晦朔弦望，生子必刑残；二忌风雷，生子必肿痈；三忌亲酒，必患白浊，生子必颠狂；四忌新小便，必患涩脉，生子必妖孽；五忌劳倦，必患腰痛，生子必夭残；六忌亲沐浴，令人气短，生子必不全；七忌盛怒即交，必患内伤，生子夭殇。
95、交有十七不可御，不可不辨：肌粗一、体瘦二、**三、男声四、胫股生毛五、嫉妒六、阴冷七、不快善八、食过饱九、年过四十十、心腹不调十一、逆毛十二、身体常冷十三、骨坚强十四、卷坚强十四、卷发结喉十五、腋偏臭十六、生**十七。
96、交有三忌，不可不慎：大寒、大热、大风、大雨、日蚀、月蚀、地震、雷作、五月十六天地交，此天忌也；醉、饱、喜、怒、忧、悲、恐、惧，此人忌也；山川神祗，社稷井灶之处，此地忌也。
97、举有四至，不可不慎：玉茎不怒，和气不致；怒而不大，肌气不至；大而不坚，骨气不至；坚而不热，神气不至。
98、男子不健作，当用下方；蛇床、远志、续断、苁蓉等分为丸。
99、《**》曰；“御女当如临深坑，下有刃，恐堕其中。”若能受精，命亦可长。
100、素女答黄帝所问交接之道曰：欲知其道，在于定气、安心、和志。三气皆至，神明统归；不寒不热，不饥不饱，亭身定体，性必舒迟，浅纳徐动，出入欲稀，女快意，男盛不衰，以此为节。
101、交按因年老间渐减，四十、四日一次，五十、五日一次，六十、六日一次，七十以当禁绝。

二、内。
102、广作善事，以立新命，以邀天恩，而得延寿。如袁了凡《立命篇》，立志作若干万善事，无子得子，无寿亦可延寿。放生不可出钱了事，必亲自至场，观鱼跃于渊，鸟飞于天，而生欢喜慈祥之心；即此心境，必得延寿。
104、放临危之生，见其正在将杀之时而救赎之。
105、放生数目愈多愈好。
106、放生用拙偈及回向长寿偈如理作观，功德更大。
107、供北斗灯，拜北斗，念《北斗经》，此法道家、佛家皆有之。
108、拜北斗，念北斗，供北斗，日期正月初七，人日故；诸葛亮天下降故；老君于是日下降，为张天师说此经故。八月初三北斗下降日，九月初一南斗下降日，特别是自己生日。
109、道家及其他宗教有由守窍习定而行长生者，此与佛家四禅四空定相同。
110、小乘依五停心观而证罗汉果，寿命可自在延长。
111、道家有天元神丹派，练成服之，可得长生；现已失传。末流冒传，不可盲从。
112、道家龙虎丹法兼用童男、童女，真诀少有人得之。余虽得之，然身外龙虎，合条件者殊不易办，亦不敢轻试；且其后学习密宗，更不屑为矣。
113、大乘依六度积集资粮而得长生；布施免寿命之障，忍辱抵夭寿之灾，持戒积长生之福，精进得长寿之助，禅定益长生之气，智慧证长寿之果。
114、大乘天台宗依六妙法门修止观，可得长生。
115、大乘净土宗茹素修念佛法门，得无量寿佛之加持而长生。
116、依六斋日茹素，发大菩提心，得诸天守护长生。诸天每月于下界视察故。
117、大乘法性宗，或空宗，或般若宗，或三论宗，依二无我空习定，直证不生不灭之长寿。
118、每日持诵《金刚经》一遍，终身不间，亦得长生。
119、印发《大涅槃经》中之《金刚身品》，亦得长寿。
120、大乘华严宗依十玄门修法界观，亦得长生。
121、大乘法相宗依五重唯识观而修，亦得长生。

三、密。
122、密宗有长寿法，最普通者如“长寿佛法”、“白度母长寿法”、“尊胜佛母长寿法。”
123、此上三尊合修之长寿法。
124、各本尊皆有物具之长寿法，如“莲师长寿法”、“胜乐金刚长寿法”、“金刚亥母长寿法”、“六臂大黑天长寿法”。
125、消灾延寿佛法。
126、念《长寿咒》，结长寿印，佩长寿符，食长寿丸。
127、诸祖师多以白度母为本尊，亦取其易于感应而得长寿。法见拙著《知恩集》。如不能全修，专诵其咒，昼夜六时，四威仪中，心内嘿念不间，亦得长生。
128、修施身法以除病魔、死魔，亦得长生。
129、人于隐境而得长生。如迦叶守衣，清辩候佛，皆在隐境中，至今未死。
130、灌长寿佛顶，造长寿佛相，闭长寿佛关，亦得长生。
131、依瑜伽部五相成身法，亦得长生。
132、将身化空，空中代替此身，观一准字，变得长生。
133、睡时观自身成一金刚杵，横置床上，亦得长生。
134、依无上瑜伽部修气、脉、明点、拙火等，
135、依“金刚诵”法，纵令本年当死，亦可延长三年。
136、依双运法修，对方莲中观为长寿佛，而以杵供之；又迎请此佛入身，沿中脉上升至顶，与顶上罕梵文、字所成白度母相合，亦得长生。

四、密密。
137、香巴派有无死法即以大手印根本定为基础，于此定上，再加无死观。此法西藏已少，余虽得之，亦未修成。无大手印证量者，纵得引法，亦不能起修。此派印度祖师无死者甚多。中国藏地如荡通借波等亦已证得无死。
138、红教于“且伽”上修“妥噶”身，化虹光而证无死佛。
139、祖师禅游戏生死，齐一寿夭，亦证无量寿。
计一百三十九条，本人廿年前所读佛书、儒典、道藏、医学等记忆编成，挂一漏万，在所不免。如能依之起修，长寿亦可证得。外者，个人所当行者，以谨慎节制为主。然寿命不操之于人，人亦难于防范一切隐微之寿障，如空中之病菌，目所不能见；放射尘，心所不能防；原子弹及一切杀人武器，加所不能抗；鬼怪星宿之分割，人所不能知；而神明暗助，则可代防，此所以有“内要则”也；以宗教、信心、定力、善事为主。然纵得略以延生，终必当死；死后纵得生天，亦必轮回。是以欲超轮回，永住法身不生不灭，则有“密要则”之必要；此中以气功、空性为主，有此即可中阴成佛而证法身，然不能免此生之死。故最后、最高，真能于此生此身成就无量寿佛，则必有密密之口诀；此中则以“密要则”之证量为基础，而以无上口诀为主。前前为后后之期础。故愈前者，条文愈多；后后为最高之塔层，故愈后愈高，而条文亦愈少耳。